---
layout: post
title: Tusen vingar kring Långe Jan
date: 2022-08-25 10:35:47
tags: 
  - Öland 
categories: 
  - De stora öarna i Östersjön
---

Det är ett långt och mödosamt arbete som ligger bakom den kunskap vi nu äger om fåglarnas flyttningar, om de vägar resenärerna följer på sina luftiga färder, deras sätt att flytta och slutligen målet för den långa resan. Man har spekulerat mycket över flyttningens orsaker och otaliga försök till förklaring, delvis långsökta, ja, rent av befängda, har avlöst varandra. Den finske forskaren J. A. Palmén, som själv i sitt klassiska arbete &#8220;Om fåglarnas flyttningsvägar&#8221;, utgivet 1874, på ett snillrikt sätt har angripit det stora problemet, anför mycket roligt allehanda sådana försök. En fantasifull ande har sålunda på fullt allvar förfäktat den tanken att flyttningen skulle bestämmas och regleras av atmosfärens olika elektriska spänning på skilda orter eller av jordens magnetiska strömmar. Rikedomen på norrsken en viss vinter förmodades ha sammanhang med rikedomen på nordiska gäster i Mellaneuropa just det året o. s. v.

Det ligger närmast till hands att tänka sig att det helt enkelt är kölden som driver bort fåglarna. Men vinterkölden i och för sig kan det inte vara. Många fåglar flyttar ju sin väg redan på sommaren, medan några av de minsta och till synes mest ömtåliga, t. ex. mesarna, trädkryparen, kungsfågeln, gärdsmygen, stannar kvar och uthärdar vintern. Och vidare &mdash; hos dessa och flera andra arter är det bara en del av stammen som övervintrar här. De övriga drar söder ut. Det kan inte rimligtvis vara så att en del kungsfåglar är köldhärdiga, andra däremot inte. Saken är tydligen den att det är näringsfrågan som i första rummet är avgörande för flyttningen. En hel rad arter förlorar genom kölden, isen och snön helt och hållet möjligheten att om vintern skaffa sig uppehälle i norden. Andra finner näringsmöjligheterna reducerade och flyttar därför till en del ur landet, andra åter, bland dem fröätarna, stannar kvar mangrant. Så länge födan räcker till, är de vid full vigör och lider ingen skada av kölden. Även sådana företeelser som vissa insektätares och vadarfåglars tidiga avflyttning skall säkert få sin fulla förklaring i näringstillgången på olika orter under sommarens och höstens lopp; det lägre djurliv som tjänar vadarna till föda sinar tidigt på de nordliga häckplatserna, medan havskusterna sommaren igenom bjuder dem riklig kost.

Att de flesta flyttfåglar verkligen följer vissa bestämda luftvägar till och från sina vinterkvarter är ett faktum som tidigare har varit mycket omstritt. Redan 1828 framhöll pastor Ludwig Brehm, fader till den store djurskildraren Alfred Edmund Brehm, att vissa fågelarter på sina flyttningar år efter år visar sig på bestämda ställen men aldrig berör andra orter i närheten. Han drog därav den slutsatsen att fåglarna har sina stråkvägar, vilkas förlopp bestämmes av berg, skogar, floder, sjöar och mindre vattendrag och likaså av markens beskaffenhet. Ett par årtionden därefter betonade den framstående fågelkännaren J. F. Naumann samma sak. Men samtidigt kvarlevde en annan uppfattning; C. Hartman, som 1859 påpekade att Gävletrakten under flyttningstid är mycket rik på vadare, trodde att det berodde på att Gävle ligger i meridianen för norra Skandinavien; han antog att fåglarna, sedan de samlat sig för avfärd, &#8220;styra kosan åt söder i så rät linje som möjligt&#8221;.

Den förste som mera planmässigt insamlade uppgifter från skilda håll om en arts uppträdande under flyttningen var Carl Jakob Sundevall. Han valde tranan och kunde år 1871 lämna en framställning av flyttningens förlopp; härav framgick att tranan färdas längs bestämda stråkvägar genom Europa. Palmén fullföljde denna metod att utforska flyttningsvägarna genom, som han själv säger, &#8220;aktgivande på det stora experiment naturen årligen erbjuder&#8221;. För 21 olika vadararter, som utvalts såsom lämpliga för en dylik undersökning, lyckades han genom sammanställning av talrika iakttagelser från olika trakter där fåglarna visat sig fastställa deras flyttnings vägar. Han gjorde ett försök att kartlägga dessa vägar över Nord europa och urskilde i stora drag de förnämsta huvudlederna. Hans rön visar att en stor färdväg från det arktiska Ryssland går ner över Vita havet, Onega, Ladoga och vidare över Östersjön åt sydväst, medan andra leder från häckningsområdena i norra Finland, Sverige och Norge bestryker Skandinaviens kuster. Rudolf Söderberg och Erik Rosenberg har genom studier i Väner- och Örebrotrakterna kunnat bekräfta Palméns antagande att en viktig färdväg, särskilt för höstflyttande vadarfåglar, går fram från Östersjön tvärs över det mellansvenska sjöbältet till Kattegatt.

Men vi väntar ännu på en mera fullständig bild av flyttfåglarnas vägnät över länder och hav. Åtkomliga för ett direkt studium, synliga på sin höga färd är bara ett fåtal stora dagflyttande fåglar. De många smärre arterna, som är svåra att känna igen och ofta flyttar i nattens mörker, fordrar andra metoder. Redan i äldre tider gjordes enstaka försök att på något sätt märka flyttfåglar för att därmed få en möjlighet att kontrollera deras färder. År 1866 framkastade fransmannen Millet ett förslag att förse dem med olika färgade trådar som märken. Här fanns uttalad den tanke som sedermera ledde till uppfinnandet av ringmärkningsmetoden. Det var den danske läraren H. Chr. C. Mortensen som fulländade denna metod och där med inledde en ny epok i flyttfågelforskningens historia. Den lätta aluminiumring som fästes kring fågelns ena ben är försedd med adressen på den som har låtit utföra märkningen och därjämte ett bokföringsnummer. På det sättet märker man nu sedan början av detta sekel varje år tiotusentals fåglar, vanligen som halvvuxna ungar, men ibland fångar man också fullvuxna fåglar, ger dem en ring om benet och låter dem flyga vidare. Tusental av dessa fåglar har sedan blivit skjutna, fångade eller funna döda i de länder över vilka flyttningarna går, och på så sätt har man småningom kunnat lägga in deras vägar och vinterkvarter på kartan. Här i Sverige är det Riksmuseum som leder märkningarna och lämnar ut ringar till dem som vill vara med i arbetet. För fågelkunniga personer är det en högst intressant uppgift att hjälpa till med dessa betydelsefulla ringmärkningar. Men fågelkännare måste man vara, så att man vet vilka fåglar man märker, annars kan man ställa till förvirring i stället för att göra nytta.

Där de stora fågelvägarna stryker förbi vår svenska kust finns det några punkter som passar till rastplatser på den långa resan. Här upplever man fågelflyttningen som ett mäktigt, ständigt växlande skådespel mot en bakgrund av himmel och hav. En sådan punkt är Morups tånge vid Hallandskusten, där särskilt vadarfåglarna gärna rastar på sin höstflyttning ner efter Västsverige. En annan stor samlingspunkt för höstens liv är Falsterbonäset med rovfåglarnas höga tåg ut över havet. Den förnämsta av alla, en mötesplats för skilda vägar, är Ölands södra udde. Liksom Morups tånge och Falsterbonäset har södra Öland sin betydelse som vilostation under höststräcket; vårresan går i allmänhet mycket snabbt och nästan omärkligt förbi.

Sensommar över Öland. Förbränt, rödbrunt som stäppen efter vårens korta blomstring ligger alvaret under himlen. Byar och vita kyrktorn lyser i synranden mot öster Segerstad, Gräsgård, Näsby. Det tar en halv dag att gå till fots tvärs över alvaret, men med bil når man östra kustens bygd på en kvarts timme.

Den sista byn mot söder är Näsby. Strax söder om denna by löper &#8220;stora muren&#8221;, en väldig kalkstensmur, byggd på Karl X Gustavs tid tvärs över ön från öster till väster; den var avsedd att hålla kronviltet &mdash; hjortarna &mdash; kvar inom den kungliga jaktmarken. Söder om muren ligger Ölands södra udde med kungsgården Ottenby, &#8220;tokmarken&#8221;; där hararna valsar bland gulblommig ölandstok, den stora lunden, där hjortarna ännu betar, och längst i söder fyren, Långe Jan, ombrusad av vind och fågelvingar.

Fyrsamhället härute på udden är en liten värld för sig. Vid foten av det mäktiga fyrtornet, byggt av öländsk kalksten på Gustav III:s tid, ligger inom täta häckar, som har planterats till skydd mot den eviga blåsten, en liten klunga av byggnader, fyrmästarens, fyrvaktarens och fyrbiträdets bostäder, ett skolhus och just ingenting mera. Bränningen mullrar mot revet därute, vinden sliter i träden kring stugorna, men härinne mellan häckarna är det vänligt och stilla. Solfläckarna leker på den kalkstensbelagda planen. Fjärilar fladdrar över buskar och gräs; här lyser själva amiralen i sin präktiga uniform, svart, vit och cinnoberröd, bland nässelfjärilar, kålfjärilar och andra menige i denna lätta armé. Sylvior, lövsångare, rödstjärtar, flugsnappare, törnskator, allt vad som finns av småfåglar på flyttning fladdrar förstulet mellan träden, lockar och smyger överallt i det gröna. Den lilla fyrträdgården är det sista skyddet för småfåglarna på deras färd mot söder. Här stannar de gärna en dag eller två, jagar insekter i solen och sover på kvist före den långa, äventyrliga resan över havet.

Yttersta udden är den stora skådeplatsen. Från fyrträdgården går man ut genom en grind invid fyrens vitkalkade mur och möter vinden, havet, fågelsynerna i ett svepande, blixtrande samspel utan motsvarighet i vårt land. Över den låga udden, högt i luften kring fyrtonet, över breda, svartröda tångbankar i vattenbrynet, över steniga revlar långt ute mot horisonten stimmar fåglarna. Snäppor, starar, änder i slutna, ilsnabba flockar, en bränning av vita måsvingar, ett brus av vind, vatten och tusen fågelröster.

Sådant är det första intrycket, rikt och förvirrande på en gång. Det gäller att ha tiden på sig, att stanna i lugn och ro vid stranden och låta fågeldagen gå. Då löser sig detaljerna ur mångfalden, man urskiljer de olika gestalterna, röst efter röst ur det allmänna sorlet, händelserna följer varandra och fogas in i ett stort sammanhang som sträcker sig över årets och jordens krets.

Det är en vacker dag i slutet av augusti, med frisk vind från sydväst, en riktig flyttningsdag. Där vi slagit oss ned, min färdkamrat och jag, i lä av det gamla kanontornet ytterst på udden har vi framför oss ett stycke av stranden med en stor tångbank i vattenkanten. Det är ofantliga massor av tång som har slitits loss av vågorna och drivit på land, där den nu ligger och multnar i det grunda strand vattnet och ger näring åt myriader av småkryp, massvis av märlor, små kräftdjur, som simmar omkring med ryckiga rörelser i tångsörjan, och först och sist larver av tångflugor. De färdigbildade flugorna, som i täta svärmar fräser upp framför en när man trampar i tången, tycks inte spela någon roll som föda åt småfåglarna. I så fall skulle de säkert en sådan lugn och vacker dag som denna hålla till i stort antal därute, men nu ser vi bara några ärlor och svalor på fångst. Inte heller vadarfåglarna tycks uppskatta flugorna. Om så vore, skulle man se dem nappa flitigt omkring sig. I stället går de omkring och pickar och borrar med näbben i tångbädden; det måste vara flugornas larver och märlorna de söker, kanske också annat smått och gott som lever därnere i sörjan. Säkert är det tångbankarnas rikedom på föda som lockar snäpporna att rasta vid denna strand på den långa färden från länderna i norr och nordost till Väst- och Sydeuropas kuster och än längre.

På tångbanken framför oss är det liv och rörelse. Kärrsnäppor, några spovsnäppor och mosnäppor går där och petar i tången. En och annan större strandpipare löper ryckvis omkring på sitt vanliga sätt mitt ibland snäpporna, som hela tiden småpratar lågmält med varandra. Genom deras surrande, mjuka pladder stiger gång på gång det klara tvåtoniga locklätet från strandpiparna.

Med ens lyfter fåglarna, utan synbar anledning. Den stora flocken ilar av och an över stranden med snabba vändningar, är lika plötsligt tillbaka igen och slår ner på samma ställe. Andra vadarfåglar kommer ibland på besök medan dagen går och solen sakta skrider över söder mot väster. De kommer i små sällskap, figurerar en stund fram för oss och far sin väg &mdash; stora vackra gluttsnäppor och svartsnäppor, ett par myrspovar med sin långa, svagt uppåtböjda näbb, svart- och vitbrokiga kustpipare, röd- och grönbenor, kustsnäppor, rätt många brushanar, tämligen oansenliga nu när de lagt av sina yviga strids kragar, som hör våren och bröllopstiden till, och slutligen dvärgarna bland höga nordens vadarfåglar, småsnäpporna. Av de flesta arter är det mest ungfåglar vi ser; de gamla, som &mdash; sällsamt nog &mdash; i allmänhet flyttar före ungfåglarna, har redan till stor del sträckt förbi mot de avlägsna vinterkvarteren, kärrsnäppor och rödbenor till Frankrike och Sydeuropa, svartsnäpporna till Afrika, kustsnäppor och spovsnäppor ända ner mot Kap.

Här visar sig alltså under dagens lopp på en och samma tångbank nästan alla de vadarfågelarter som på sin flyttning besöker Öland. De kommer hit på skilda vägar, flertalet kanske från ryska ishavskusten. De har färdats över Vita havet, Onega, Ladoga, Finska viken och Östersjön. Men ett mäktigt fågeltåg kommer tydligen också från norr, från trakterna kring Bottenviken, Nord- och Östsverige. Vid södra udden förenas skarorna.

Hur går färden vidare?

Svaret på den frågan &mdash; och på många andra, som berör den stora fågelflyttningen &mdash; sökes med glad spänning och självvald lycklig möda av en hel liten forskartrupp som håller udden besatt. Vaktavlösning sker med jämna mellanrum, men spaningsposten är alltid fullbemannad, från högsommar till yttersta höst. Det är Sveriges ornitologiska förening som har upprättat denna forskningscentral; det skedde år 1946, och i nutiden är Ottenby fågelstation en av de förnämsta i världen.

Så här skriver Gunnar Svärdson, en av stationens grundare och främsta vetenskapliga arbetare: &#8220;Det finns platser i Europa, där fler fåglar passerar än vid Ölands sydspets. En sådan plats ligger inom Sveriges gränser, nämligen Falsterbo. Men för att det skall vara möjligt att fånga fåglarna för ringmärkning erfordras något mer än rik tillgång på fågel. De måste också vara enormt koncentrerade och detta är just fallet nere på fyrområdet. Vadarna fångas inom ett område av stranden som är högst ett par hundra meter långt och småfåglarna fångas i fyrträdgården, inom ett område som knappt är hundra gånger hundra meter. Särskilt efter disiga nätter kan upp till fem-, sexhundra småfåglar samlas inom detta lilla område, stort som en ordinär trädgård.&#8221;

Vadarfåglarna, som först gav Ölands sydspets dess berömmelse, utgör numera en mindre del av de fåglar som årligen fångas här vid Långe Jan, får en ring om ena benet och flyger vidare på sin höstliga resa. Det rör sig varje år om ett par tiotal tusen fåglar.

Och här är vi tillbaka vid de ursprungliga frågorna: vadan och varthän?

Efter en vinter i södern går återfärden till sommarländerna i norr. Det är återfynden av ringmärkta fåglar som skall ge svaren. Men det är klent med sådana återfynd från det nordliga skogslandet, från tundror, stränder och arktiska öar &mdash; till dato bara ett litet fåtal.

Den första frågan står alltså väsentligen kvar. Men den andra &mdash; varthän? &mdash; har fått klara och övertygande svar. De hundratals ringar som från flyttningsvägar och vinterland har skickats tillbaka till Sverige vittnar i första hand om fara och död i människomyllrande passager, om kritiska punkter, rastplatser, matställen på de långa resorna, där skydd och trevnad snarast bör beredas genom oss människor. Svaren är mångskiftande, delvis oväntade och högst märkliga. Det klarnar över färdvägarna från Ottenby. Vad sägs om följande fakta &mdash; jag citerar ännu en gång Gunnar Svärdson:

&#8220;En grupp fåglar håller sig tämligen strikt till Atlantkusten... Färden kan utsträckas förbi Gibraltar neråt Dakar och kanske än längre. En annan grupp sätter av direkt över hela kontinenten mot Medelhavet. Den flygningen klaras troligen på mycket kort tid och det formella rekordet hålls av en brushane som var i Norditalien fyra dygn efter märkningen vid Ottenby. Särskilt i Podalen och Rhônes mynningsområde håller de till ett slag, några övervintrar där men många, t. ex. grönbenorna, flyger sedan vidare tvärs över Medelhavet, tvärs över Sahara och, ja var deras vinterområde ligger vet vi ännu inte exakt, men många grönbenor träffas i december-april i Belgiska Kongo, där arten ställvis är den vanligaste vadaren.&#8221;

Ölands södra udde är en mötesplats för flera fågelvägar men också en skiljepunkt. Åt sydost går huvudleden. Vägen åt sydväst är mindre trafikerad; flertalet rovfåglar, i synnerhet vråkarna, flyttar över land och lämnar Sverige vid Falsterbo. Till dem som flyttar åt sydost, över Öland, hör sädesärlan och tornsvalan; en oförglömlig syn, det lättaste och finaste man kan se, är tornsvalornas tåg, i glesa flockar, i tusenden och åter tusenden, alla i ledig flykt med snabba kast åt sidorna &mdash; de jagar medan de flyttar &mdash; men alltid med känning sinsemellan.

Med egna ögon ser vi hur vägarna delar sig. En och annan flock, som inte rastar utan drar fram över Öland med linjerät flykt, visar oss färdriktningen. Klara flöjtsignaler tränger genom bruset. De kommer från norr, högt uppifrån, närmar sig hastigt &mdash; nu ser vi fåglarna! Det är storspovar på sträck. De flyger rakt åt söder över fyren, ut över sjön i Ölands riktning. Men några kilometer från land sker något oväntat: flocken hejdar sig, lägger om kursen åt sydväst, klart och bestämt, avlägsnar sig målmedvetet och försvinner i riktning mot Blekinge skärgård. Snart kommer nästa spovflock, nu är det småspovar från höga norden, så en stor flock strandskator, två sparvhökar, ett par tornfalkar. De gör som storspovarna, fortsätter rakt åt söder över Ölands rev och tar sedan tvärt av åt sydväst.

Varför ändrar de kursen först långt ute över havet?

Vi vet att man från stor höjd ser bottnen mycket tydligt; man har ju begagnat flygplan för att uppsöka fiskstimmen. För fåglarnas ögon däruppe tar inte Öland slut med södra udden utan fortsätter i revet en halvmil eller mera. Det förhåller sig tydligen så att de följer landets ledlinje så långt de kan urskilja den genom vattnet för att sedan, när det är slut med landkänningen, plötsligt ändra kurs. Så gör ock så tranorna, som kommer från norr &mdash; bara med den skillnaden att de ute över havet lägger om kursen inte åt sydväst utan åt sydost med landmärke på pommerska kusten.

Flertalet rovfåglar flyttar som sagt över Falsterbonäset, men fiskgjusen ses ofta på färd över Öland. Den stora fågeln kommer lugnt och målmedvetet flygande, i regel ensam, ibland med en eller två kamrater, helt lågt över vattenytan. Kursen påminner om tranornas, åt söder eller sydost. Det fria havet har ingenting som kan locka en sådan fiskare, men Nordtyskland har otaliga småsjöar och grunda träsk med gäddor och annan god mat åt en gjuse på flyttningsfärd.

Så förlöper fågelsträcket tämligen regelbundet år efter år. Men i förra seklet inträffade vissa märkvärdiga avvikelser; Gustaf Kolthoff, som under ett flertal år mellan 1867 och 1891 noggrant följde fågelflyttningen här, observerade fram emot 1890 att så gott som alla flockar tog en ny väg; de styrde ut över havet redan en och en halv kilometer norr om fyren och undvek således den yttersta udden. Fyrfolket ansåg att det var signalskjutningen från fyrplatsen, som hade skrämt fåglarna en föregående höst och orsakat omläggning av stråket. Men något alldeles oförklarligt var att ungfåglarna, som kom flyttande efter de gamla, tog samma omväg, ehuru ingen ungfågel kunde ha egen erfarenhet av skjutningen. Även om inte ett skott hördes från udden, vek ungfåglarna samt och synnerligen av till sjöss på samma punkt där de gamla hade gjort det på sin flyttning några veckor tidigare. År 1895 befanns det emellertid att ungefär en tredjedel av flockarna passerade fyren som förr. Fruktan för kanonskotten syntes börja gå över. Rätt snart därefter torde sträcket helt ha återtagit sin ursprungliga riktning.

Flera arktiska snäppor kommer, som jag nämnde, från Ishavskusten över Finska viken och Östersjön till Öland. De brukar slå till i Sandvik, en grund bukt nordost om fyren, och där fattade vi posto en dag med öppna havet framför oss.

Morgontimmarna går. Måsarna seglar som vanligt över vattnet. Änderna sträcker. Långt ute på en sten i vattenbrynet ligger en säl, stor och mörk, och vrider på sig i soldiset. Annars händer ingenting i den pärlemorljusa kretsen av himmel och hav.

Klockan närmar sig elva. Då susar det till av snabba vingar, en svärm av små vadarfåglar kommer med stark fart rakt från öster, bromsar in och fäller på den fuktiga sanden. Där står de nu i en tät klunga, alla med bröstet åt samma håll, precis som de fällde. Det är kärrsnäppor, några spovsnäppor, småsnäppor och strandpipare i vänskaplig blandning. Ingen tar ett steg, ingen låter höra ett ljud. De är uttröttade efter den långa resan. Den ena efter den andra drar upp ena benet och sticker huvudet under vingen. Nu står de alla på ett ben och sover, medan några eftersläntrare då och då susar in från öster och ställer sig att sova bland kamraterna. I två timmar slumrar de små resenärerna på den öppna stranden med havets horisont bakom sig och himlarymden över sig en liten vilostund i det sällsamma färdeliv som har halva jorden till skådeplats. Sedan blir det stor toalett, bad och näringsbestyr, och då först får vi höra deras surrande och jollrande lockläten.

Utanför den grunda östkusten vid Sandvik finns det ett par långa steniga revlar i vattenbrynet, där grågässen brukar slå till för att vila över natten. Här samlas de ofta i stor mängd, framåt hösten i många hundratal. Grågässen häckar sällan på Öland, de har sina boplatser på några holmar vid Gotland och i de yttre skärgårdarna från Småland norrut. Men trots detta finner man även under häcknings tiden nästan alltid stora grågåsflockar här vid Ölands södra udde. Förklaringen måste vara den att dessa flockar består av ungfåglar, som ännu ej är parningsdugliga &mdash; grågåsen häckar i regel inte förrän vid två års ålder kanske också av gamla fåglar som slutat att leva familjeliv. Mot eftersommaren, när ruggningstiden är över, får dessa &#8220;sommargäss&#8221; antagligen tillskott av gåsfamiljer från häckningsplatserna.

Det är underbart att sitta gömd mellan stenarna vid östkusten, när solen sänker sig bortom Ottenby lund, och se grågässen komma i tunga svajande formationer på väg till sitt nattkvarter. Deras kackel genljuder i den tysta kvällen, flock efter flock stryker ut över stranden, sänker sig på kupiga vingar och slår till på revlarna. Här sover de sedan under natten. I gryningen sker uppbrottet till matplatserna; över Ottenby styr flockarna utåt åkerfälten, där de frossar i timtal på spillsäden som ligger kvar efter bärgningen. Efter morgonmålet vilar de ibland på vattnet i Kalmarsund och tar sig framåt kvällen ett nytt mål på fälten eller på gräsmarkerna mot sundet tills det blir tid att i skymningen återvända till revlarna i öster. Så lever grågäs sen goda dagar på Öland i dessa höstveckor innan färden går söderut till Frankrikes kust och de spanska lågmarkerna.

Det stora skådespelet växlar från dag till dag med väder och vind. En morgon är stormvarning hissad vid fyren &mdash; kon över klot. Stormen är redan över oss, hård kuling från nordost, 19-20 meter per sekund, således rasande medvind för fåglarna och svåraste möjliga flygväder. Sträcket har avstannat. Vadarfåglarna kurar på tångbankarna. Men över bränningen mot revet lyfter plötsligt en flock på sjutton gravänder, ordnar sig för långsträck, sveper med stormen iväg åt sydväst och försvinner i det grå mot Blekinge kusten. Hur skall detta avlöpa? Efter en halvtimme kommer flocken tillbaka, mödosamt strävande mot vinden. Fåglarna är synbart uttröttade, de flyger ojämnt, vinglar nedåt och fäller vid udden på smult vatten. Försöket misslyckades.

Men rovfåglarna passar på att jaga i stormen. Mot den grå kretsen av himmel och vatten utspelar sig deras jakt som dramatiska intermezzon i den långa vindpinade dagen. En lärkfalk kommer farande, snabb som en svala, tätt över tångbankarna. Han lyckas i försöket att skrämma snäpporna till väders, nu går jakten i höjden. Flocken stiger och stiger. En snäppa blir plötsligt ensam, han märker det ögonblickligt, tvingar henne åt sidan och griper henne underifrån i en sista ilsnabb vändning. När duvhöken kommer, blir det all män rörelse &mdash; fåglarna lyfter var han drar fram. De känner till att hans skicklighet har sina gränser, för honom är de säkrare i luften än på vatten och land. Tvärtom är det med pilgrimsfalken. Han är plötsligt mitt i synfältet, förföljer i rasande fart en ejder. Nu skjuter han snett upp mot den flyende fågeln. I samma ögonblick störtar ejdern som en sten i sjön, så att vattnet slår upp i en sky. Falken skjuter förbi. Han, rövaren framför andra, kan bara fånga sitt rov i luften. Ejdern räddade livet med denna manöver.

Äntligen, på tredje dagens kväll, mojnar stormen ut. Solen sjunker eldröd i diset. Den berör horisonten. Precis femton minuter därefter tändes fyren. Den stora lanterninen börjar rotera och med två blink tätt på varandra var femtonde sekund signalerar Långe Jan genom höstmörkret till människorna på havet.

Men fyren, som hjälper de sjöfarande, förvillar fåglarna. Flertalet flyttfåglar sträcker om natten, och här kring fyren är luften full av dragande flockar. Det starka ljuset från lanterninen hindrar dem att se själva fyrtornet, de kommer med stark fart och slår sig till döds mot muren. En del fåglar sugs in i det bländande ljusknippet och fladdrar som nattfjärilar mot glasrutorna, tills de uttröttade segnar ner på altanen.

I natt är det gott flyttningsväder igen; alla de tusentals fåglar som har hejdats av stormen fortsätter nu sin resa. Där vi står på fyrens altan hör vi deras lockläten närma sig i mörkret. I ljussektorerna blir de plötsligt synliga som virvlande flingor. En efter en, hela hopar fladdrar och dunsar mot de buktiga glasrutorna. Man kan ta dem med blotta händerna.

Efter sådana stora flyttningsnätter finns det åtskilligt att hämta för fyrmästarens feta katt, när han gör sin vanliga morgonrond kring tornet. Jag gjorde honom sällskap en gång och fann den morgonen bland döda lövsångare, sädesärlor och hämplingar en småfläckig sumphöna, som med alla de andra hade förolyckats mot muren.

Den nya dagen går in hög och klar. Det är brittsommarväder igen. Ölänningarna säger att tranorna aldrig flyttar annat än i klart och vackert väder. Och nu har vi dem här, de klassiska stora flyttfåglarna. De kommer högt under det blå himlavalvet, rakt åt söder över udden med lugna, jämna vingslag, en första flock på fjorton fåglar. Ute över revet skruvar de sig uppåt i en trång spiral, böjer av åt sydost och försvinner för våra ögon. På kartan ser vi att kursen pekar mot Weichsels mynning. Deras skarpa ögon urskiljer redan kusten bortom havet. Kanske följer de Weichsel upp mot Karpaterna och flyger över de låga passen öster om Tatra till Donaus flodland. Vi vet att färden går vidare över det heliga landet till Nildalen.

Ingen fågelsyn talar så till vårt sinne som denna färd bort över land och hav. Vi ser fåglarna flyga högt och stolt och tror dem fria &mdash; så som vi människor i vår kortsynthet tänker oss friheten, som ett fullständigt oberoende. En sådan frihet existerar inte, varken för människor eller djur. Livet har sin rikedom i samspelet, beroendet, växelverkan mellan individerna och omvärlden. Den stora fågelflyttningen är ett led i en sådan växelverkan med klimat, näringsförhållanden och andra faktorer, ännu delvis obekanta.

Grådis, stiltje, storm, sol och blått &mdash; så skiftar några fågeldagar på gränsen mellan sommar och höst i den krets av himmel och hav som omsluter Ölands södra udde. Redan i mitten av september är vadarfågelsträcket på det hela taget slut. Morkullorna kommer ensamma i oktober. De flyttar endast nattetid. Detta är avslutningen på några levande månader härute; morkullorna som sträcker mjukt och tyst i natten över havet är den sista vågen av liv genom den mörka rymden. Sedan kommer vintern. &#8220;Fåken&#8221; sveper över udden, mistluren vrålar med jämna mellanrum, det är öde och tomt på stranden. Men alltjämt vrider Långe Jan sin vänliga lampa ut över de farliga vattnen till ett tecken i mörkret på mänsklig gemenskap.

