---
layout: post
title: På gränsen till Norrland
date: 2022-08-25 17:56:26
tags: 
  - Närke 
  - Värmland 
  - Västmanland 
  - Dalarna 
categories: 
  - Skogland och fjäll
---

Ett bestämmande drag i det stycke natur, vi svenskar har att förvalta, är dess utsträckning över fjorton breddgrader, från mellaneuropeisk yppighet till arktisk fattigdom. Det ger spännvidd i rummet, men också i tiden, ett mångformigt och mångsidigt material för ögon, öron och alla sinnen, något väsentligt i den inspiration som genom ett par hundra år har genomlyst vår naturforskning.

Att i eget land fara mot norr över tolv, fjorton breddgrader, det har en tjusning som genom ett liv är lika ung. Man lämnar Mälardalen, Upplands slätter, det gamla Svealand. Då kommer med ens något nytt i bilden: de stora linjernas, den böljande rytmens landskap &mdash; med ett ord, norrlandsterrängen. Vad som ursprungligen ligger bakom denna väsensskillnad i landets utformning är väl inte helt klarlagt. Men ett är säkert: det är Norrlands naturliga gräns man här möter. I väster, i Värmland, Närke, Västmanland och Dalarna håller den sig långt söder om Norrland. Men i öster går den upp mot höga norden; hela det flikiga låglandet utmed Bottenhavet och Bottenviken är en naturlig fortsättning av Mellansverige.

Följer man några av de vägar som leder över den stora gränsen, märker man snart hur landskap, odling, historia låter tongångarna leva upp och samlas till en svensk symfoni. Den har kärvhet av snövinter och köld. Den är ett spel av sommarljus mot skogsblå horisonter. Den innefattar samfärdselns urgamla och ständigt förnyade stråkvägar, arbetets naturbundna baspunkter och sammanhang, all den verksamhet som röjer, bygger, binder ihop och skapar ett rike. Klarälvdalen och Finnskogen. Hjälmarslätten och Kilsbergen. Långheden, den en gång i tiden riksbekanta färdvägen över bergslagsskogen mot Kopparberget och Siljansbygden. Åsvägarna över Dalälven mot Gästrikland och Hälsingland. En rekognoscering utefter leder som dessa sker väl i nutiden nästan alltid i de ljusa sommardygnen &mdash; som det passar bäst för en bilresenär. Men där man färdas genom Sommarsverige har man skäl att komma ihåg det reseliv som var bundet till vintern, till snön och isarna, de frusna kärren. Det är inte för mycket sagt att vintern var resornas och handelns årstid i det gamla Sverige. Ur skogen kom malmforor och kolryssar på grova hästkälkar, på vintervägarna fraktades det tunga osmundjärnet, och årets stora handelsmöten var vintermarknader på isen.

### Klarälvdalen och Finnskogen

Klarälven slutar i Vänern med ett stort delta. Det är en hel socken, Hammarö, med kyrka, byar och gårdar, släta fält och vida kärrvikar, där vattnet glittrar i en grön oändlighet av starr, säv, höga träskörter, breda vassar &mdash; ett lågland i vattenbrynet. Det liknar ingen annan svensk landsända; jag kom att tänka på det ungerska flodlandet, de gröna kärrängarna kring Tisza, antagligen ganska riktigt, eftersom det hela, här som där, är en skapelse av det rinnande vattnet.

Norska fjäll och svenska skogshedar har byggt upp det stora deltat och bygger alltjämt vidare med slam och sand i hekatomber. Vad som fanns i Vänerviken, havsviken för tiotusen år sedan, det var några skrovliga stengrund, ännu djupt under ishavets yta. En långsmal fjärd sträckte sig från havet i nordlig riktning in mellan bergen, ända till den trakt där kyrkan i Norra Finnskoga nu står vid Klarälvens strand.

Landhöjningen byggde vidare åt söder, och älven förlängde sitt lopp. Så kom den vändpunkt i Vänerns historia, som var ingenting mindre än sjöns skapelse ur havet. Vattnet blev strömt över bergtröskeln vid Vargön, så småningom också i klipprännorna vid Trollhättan. Vänern var en insjö. Men Klarälven har fortsatt skapelseverket och under en tidrymd av sex, sju tusen år byggt upp en hel svensk landsända kring de kala urbergsskären.

Hammaröskage ytterst mot den öppna Vänern har en egen stark, hård kontur; det är urberg och dundrande bränning. Ytterst i skummet guppar en tung planka, bågböjd, med rostiga järnnitar &mdash; en skeppsplanka, en vrakspillra. Vänern har ännu något av havets storhet, dess makt att smula sönder och förgöra. Ett väldigt, mörkt fartygsskrov, som sakta ångar in mot deltat, mot Skoghallsverken, talar också om havet; det förhåller sig ju så att vi människor på nytt har öppnat leden till havet. En flotta av lastångare från världens alla hörn går in till kaj vid Skoghall för att hämta vad den svenska skogen ger.

När vi så färdas genom det gröna deltat, utmed ringlande flodarmar, möter vi skogen på resa, tiotusentals stockar, barkade, röd gula, knippvis hopkedjade i väldiga släp, framdragna i vattnet av små flitiga bogserbåtar. Timmerskogen möter havet. Det sker vid en lövbevuxen strand mitt inne i Sverige, men sin dramatik, sin stora ton har detta möte här som vid älvmynningarna i Norrland &mdash; om det också är sant att allt vad man hör är knattrandet av en liten bogserbåt och för övrigt bara en trädgårdssångare, som sjunger en sista gång till en andra kull utpå högsommaren.

Klarälvens långa dal är det gyllene snittet i svensk geografi, det som delar och förenar de två huvudstyckena i vår natur, den forna havsbottnen och det högland som efter istiden aldrig har berörts av de stora vattnen. Det är en skiljelinje, klart och vackert inskriven i landskapet, och på samma gång ett perspektiv från söder till norr, från fågelvassar och spannmålsbygd till björnskogar och starrmyrar. Det är Värmland som ger oss detta makalösa galleri medan vi följer Klarälvdalen inåt och uppåt.

De första milen, från Karlstad räknat, har något av älskvärd förvirring. Man fångar ett blänk av älven, ett vattenflak, frodiga vassar, en alridå, ett stycke bygd, ett led av fabriksskorstenar, en krök av älven igen. Allt är i samma plan. Det ena skymmer det andra.

Men vid Ransäter klarnar Värmland. Perspektivet djupnar. Ett mångahanda förenklas till en treenighet: älven, dalslätten, berg sidorna i öst och väst. Här &mdash; i ett ögonsvep &mdash; har vi värmlandsbilden framför andra. Slätten är den forna mynningsviken, eller rättare dess botten. I dagens Värmland är det Mellansverige, som med lummiga lövträd, gårdar och släta åkrar sticker sig djupt in i gråberg och barrskog.

Vi är i Ransäter och vi minns Geijer. I det lysande minnestalet över Tegnér finns dessa rader om Värmland och Klarälven:

&#8220;Stora vattendrag emellan skogshöjder dela hela landet i vidsträckta dalsträckningar från norr till söder. Det är karakteren af både landets vestra och mellersta del, i hvilken sistnämnda Elfdalen, som utmärkes af Klar-elfvens lopp, äfven deraf har namnet... Hvilket lif ger ej en stor flod åt ett landskap! Redan att den kommer långt ifrån, ger den ett eget intresse. Jernbåtar, timmerflottor komma ifrån stora afstånd och föra äfven tanken fjärran bort. Äfven den enslige fiskaren vid stranden ger intet intryck af ensamhet. Man tycker sig vara i stora verlden äfven midt i ödemarken. Och hvad är slutligen skönare än loppet af en stor flod, som med sig förer den menskliga flitens alster!&#8221;

Det är en bild av landskapet &mdash; älven och dess liv &mdash; som är saklig, försmår all yttre skönmålning och just därför har skönheten omkring sig.

Geijer står friare, mer obunden i sin tid än själve Linné i sitt sjuttonhundratal. Båda går direkt på saken. Men skillnaden är nästan oändlig. Hos Geijer är skapelsen fullbordad. Människoanden är med. Och kärleken lever i varje rad.

Landsväg följer Klarälven på båda sidor. Den ger ständigt nya utblickar över den smala strimman av bygd mellan branta och borstiga bergsidor. Älven kröker sig fram, den ringlar som en jätteorm, än har man den tätt under vägen, än borta under bergsidan mitt emot. Hur dessa vindlingar uppkommer, hur de förskjuts och nyskapas genom tiderna &mdash; allt detta illustreras i varje krök. Vattenflödet har skurit sig ner i den forna bottnen; där strömmen ligger an sker en ursvarvning i brinken, sand och lera spolas bort för att avlagras i närmaste krök, i lä för den rivande strömmen. En ultrarapidfilm genom århundraden skulle visa praktfulla, ormlika rörelser. Men älvens slingringar tar ut sig själva: här och där i bygdens gröna golv ser man stumpar av övergivna älvkrökar med strömlöst vatten.

Det hela är en nedrivning och ett nyskapande som naturen kan kosta på sig. Annorlunda blir det där vi människor har lagt beslag på marken för åker, äng och hus. Strömmens erosion är i Klarälvdalen en besvärlighet som för all framtid är ofrånkomlig. Den skulle stegras till det olidliga om ett annat intresse än odlarens här finge övertaget. Jag syftar på de planer för en &#8220;korttidsreglering&#8221; av älven som ibland har dykt upp: under korta tidrymder, ända ner till ett dygn, skulle man växelvis öka eller minska vattenföringen &mdash; alltefter kraftverkens behov.

Det förstås ganska lätt att just en natur som Klarälvdalens är den nätt opp sista som bör utsättas för en sådan vattenhushållning. Snabba, ideligen upprepade variationer i vattenföring och ström hastighet skulle här föra med sig en rasering av bondejord och bondenäring som vi inte får tillåta oss. Och detta även om vinsten, kallt ekonomiskt sett, skulle överstiga förlusten. I vår tekniska allmakt har vi nästan glömt att det finns ingrepp i naturens ordning som skär över gränsen till det ovärdiga.

En halv dagsresa, hela 15 mil mot norr är det samma bild i dalen, älven som långsamt kröker sig fram mellan byar och golvsläta fält, och samma syn därbakom, dalsidan, mörk, skrovlig, med ett tungt barrskogsraggigt krön under sommarhimlen. Det är, om något, den svenska bilden, bygd och skog i den motsättning som djupare sett är en djärv och stark förening.

Där älven i Dalby socken vidgar sig till en liten sjö, Vingängsjön, har man en av de många vackra utblickarna över landskapet. Till höger utbreder sig ett stort älvplan, upprutat i tegar och mot efter sommaren prydligt mönstrat av långa, fullhängda höhässjor. Till vänster ser man de låga deltaöar som älven har byggt upp i sjön. Hela detta flodland har en gräsgrön vild frodighet, en godhet och sommarfrid, som djupt i vårt nordiska medvetande väcker en paradisdröm. Här lever i sen tid det gräsrike som var början och upp hovet till svensk bygd i detta skogsland lika väl som i Mälardalen. Och här längst uppe i älvdalen har man framför sig det besittningstagande av ung, nyskapad natur som i Mellansverige tillhör historien: man går med lien allt längre ut på den vattenrika ängen, ut i högt, saftigt gräs mellan bulliga videbuskar. Älvarmarna kröker genom all frodigheten, fisken spritter i det svarta blankvattnet, i brinkens spegelbild. Man är nära naturen &mdash; i dagens gärning men också historiskt sett. Att färdas uppåt mot bygdens översta gräns, det är att färdas tillbaka genom odlingens historia. Man märker det här för första gången.

Kring älvdalen, i öster och väster, sluter sig en skogsterräng av norrländska mått; namnet är Tiomilaskogen. I öster, åt Dalarna till, är skogen djupast. Här går tvärs genom obygden en stor och viktig landsväg som förbinder Värmland med Dalarna. Vi följde den vägen en mil &mdash; det var en dag i höstas, i slutet av oktober &mdash; lämnade bilen och var med ens mitt i ett ödeland av skog och moras. Vid en liten sjö mellan rävröda starrmyrar fick vi syn på ett båthus, halvt nersjunket i lavgrå mark, i träsk och syra. Det gav en sensation.

Båthuset var hopfogat av grova timmerstockar, ännu kärnfriska och doftande av tyre &mdash; det kunde man se och lukta sig till där någon helt nyligen hade huggit in på en stock för att få sig några spånor till kaffeved. Taket, av torv på ett underlag av näver, var trasigt. Där gapade ett stort hål. Huset var så lågt att jag kunde titta in genom detta hål. Där inne låg, snyggt placerad utmed ena lång väggen, en stockeka, gjord av en tallstam, visserligen grånad men i bästa skick, om man undantar ett par små läckor, som var noga reparerade med påspikade plåtbitar.

Utan- och innantill omsorgsfullt täljd och jämnad, i vardera änden vackert rundad och järnbeslagen, i fören med en kätting och hemsmitt lås &mdash; sådan låg denna farkost framför oss. Varje hembygdsmuseum har en stockeka att visa, men oftast ett vrak, ett fragment, i många fall upptaget ur gyttjan. Den här ekan &mdash; på en gång ur åldrig och färdig att sättas i sjön &mdash; hur gammal är den?

Nu hände det otroliga: den självfallna frågan fick ögonblickligt svar. Fram ur skogen kom en ung man, en hemmason från Stöllets by i älvdalen, som har sina utägor här på skogen. &#8220;Båten där ja, den gjorde min farfar. Far har använt den i all sin tid. Här är gott om fisk, gädda, abborre, lake, ål.&#8221;

Vi fick också veta hur en sådan eka framfördes. Man satt på ett tvärbräde nära akterändan och paddlade sig fram med en enda kort åra. Det var levande tradition, ja, än mera: den unge bondsonen hade själv sett det.

Sjön ligger ursprunglig. I skogen ser man ännu stubbarna av ur skogens träd. Vid stranden ett båthus timrat av dessa träd. I båthuset en stockeka, som i varje del kunde vara gjord av en järnåldersbonde. Odlingens ungdom är närvarande i allt detta. Det är en tanke, självfallen för en nutidsmänniska som kan jämföra med den europeiska södern, där hela miljön är sargad och nersliten genom en lång historia.

Märkligare är att Geijer, som nyss har citerats, i sin skildring av hembygden röjer just detta sinne för landskapets egenart. Han skriver: &#8220;Det är lyckligt att ha lefvat sin ungdom i ett land med friska, ännu obleknade minnen &mdash; i ett ungt land, der odlingens steg dag för dag ses och höras.&#8221; Den finaste bestämningen hos nordisk mark och bygd kan inte uttryckas bättre.

Landskapet är ungt, odlingen yngre men redan förvandlad. Obygden i dag är bondens utmark av i går. Man ser och märker det i smått och stort. Stigarna växer igen. Det finns hässjestörar kvar på nästan varenda starrmyr hur långt inåt skogen som helst. Men det är slut med myrslåttern. Störarna står obegagnade. De multnar och faller. Varje sjö har en båtlänning eller ett båthus av den sort som nyss har beskrivits. Fäbodställena står övergivna, och skogen växer in över täkten. Bonden drar sig tillbaka från skogen. Skogsmannen kommer i stället.

Vi var egentligen ute för att söka en boplats för bäver, som skulle finnas vid sjöänden. Nu fick vi höra att denna sjö var den sista i hela trakten som hyste bäver i gammal tid, innan djuret blev utrotat. Efter en inplantering av norska bävrar, gjord på Uddeholms marker 1925-1927, har den märkvärdige skogshuggaren förökat sitt släkte, vandrat upp efter Klarälvdalen och med naturvarelsens säkerhet återfunnit en sjö som denna. Här såg vi nu hans arbetsplats med tiotals nyfällda björkar, flottningskanaler grävda i myrjorden och ett stort, mer än manshögt bäverhus, där djuren just hade börjat sitt murningsarbete: huset skall överdragas med ett lager av kärrgyttja, som av kölden förvandlas till ett ispansar mot yttervärlden. Så har det skett sedan urminnes tid, och så skall det hända i natt &mdash; i höstens sista natt mot en lång vinter. Skogslandet är en rummets och tidens enhet. Historien inskriven i det närvarande.

På färden mot norr utmed Klarälven når man den punkt, där det är slut med det loja, ringlande loppet. Förklaringen är lätt att se: det är slut också med den smala strimman av slätt, den forna havsbottnen. Hit, men inte längre, nådde Vänerhavet. Ett par gårdar vid den forna fjorden heter Båtstad; det namnet är på sin plats, ty här tog vattenleden, båtleden slut, här blev det att lyfta bördorna på ryggen och följa stigen uppåt, längs den forsande älven.

Från älvdalen tog vi en solhet julidag vägen till Södra Finnskoga och Nyskoga, de forna finnsocknarna mitt inne på den breda skogstrakt som än idag kallas Finnskogen.

En styv backe upp genom dalsidan, och med ens är man förflyttad över den stora gränsen, naturgränsen till Norrland. Skog i oändlighet, gran och tall. Dvärgbjörk på myrarna, hjortron, kråkris. Vita dvärgnäckrosor på tjärnarna. Den lätta, kryddade skogsluften, solbaddet på dvärgbjörkarnas små stela blad, det brunklara vattnet i sjöar och bäckar &mdash; allt är oändligt välbekant. Det är kärt för själen, och varför? Ack, det hör ihop med de unga åren, då mil i myrterräng var något självfallet, bara att ge sig på, bara att genomluffa med tunga bördor.

Skogsbergen lyfter sig bortom myrar och tjärnar. De bär finska namn, Ivana, Dundern, Antilaberget. Vi spanar efter finnarnas odlingar högt på dessa moränryggar och upptäcker dem som ljusgröna fläckar i den mörka mattan. Den som har sett en brandmark, en eldhärjad yta i skogen något tiotal år efter eldens framfart, han finner det nästan självfallet att elden har varit med i spelet bakom dessa odlingar. Det är samma lövljusa, saftiga växtlighet. Gräver man ett spadtag djupt i jorden däruppe, hittar man små finfördelade kolbitar efter den första svedjeelden, den som tändes en junidag för trehundra år sedan av en finne från Savolax. I askan efter branden sådde finnen råg på fallet, fallråg &mdash; eller &#8220;finnråg&#8221; som det hette bland de svenska bönderna i älvdalen. Nästa år tog den finske svedjebonden liksom skogsbonden i norra Skåne eller Småland en skörd av rovor. Sedan växte gräset högt och vajande i sommar vinden, det kom hallonris i mängd &mdash; Gud vet varifrån &mdash; björkbuskar i oändlighet, rönnar, videsnår. Nu var svedjefallet en grön täkt på åsen, och i stället för den första jordkojan fanns här en stuga, ett härbre, stall och ladugård. En boplats var grundad på skogen, ett hem, en gård. Det forna svedjefallet låg nu under liens och lövknivens tuktan, det var en _sloge_. Dan Andersson, finnskogarnas diktare, använder ordet i sina posthuma noveller, &#8220;I höanden&#8221;, där ängsslåttern skildras. Han säger att de mest välbärgade finnbönderna hade slogar på ända till tio &#8220;ladgolv&#8221; om tolv små hässjor. Vad detta innebar i skogens landskap får man veta av Hugo Sjörs, som har undersökt de gamla finnbyarna i Grangärde finnmark, Dan Anderssons hemtrakt. Byn Skattlösberg, som var ett enda finnhemman med sjutton jordägare, hade under åren 1854-56, då laga skiftet genomfördes, drygt 775 tunnland slogar, varav en mindre del var myrslogar, det mesta slåtteräng på fastmark. Hugo Sjörs anser att praktiskt taget all sådan fastmarksäng från början har vunnits ur skogen med svedjeeldens hjälp.

På de jämnaste bitarna kring husen satte finnen sin enkla plog i jorden, harvade och sådde korn. Så uppstod ensädet på inägorna här som i Sydsverige. Råg odlades enbart ute på skogen, på nya och åter nya svedjefall. Skog hade man miltals åt alla håll, det var bara att bränna, så och skörda. Efter tjugofem, trettio år kunde man vara tillbaka på samma fläck med yxan och svedjeelden.

Detta svedjebruk över skogsvidderna betydde att den gamla grova skogen var avlägsnad så gott som överallt på mark som passade till svedjefall. Det betydde också att skogsmarken mestadels bestod av utrivna svedjefall med en rikedom av gräs, hallon, björk-, rönn- och andra buskar, ett önskeland för alla sorters villebråd, från hare och skogsfågel till björn och älg. Finnen var jägare lika mycket som boskapsskötare och svedjebonde; genom sin hushållning beredde han marken också för jakt och fångst. &#8220;Det drällde av småvilt på svedjefallen&#8221;; sådana vittnesbörd träffar man ofta i skildringar från dessa finnskogar. Svedjebrukets försvinnande måste ha inlett den ofantliga nedgång bland villebrådet, som sedan ytterligare har vållats av det moderna skogsbruket. Det återstår att se i vad mån den nypåfunna hyggesbränningen kan åstadkomma en bättring i miljön för skogens djur. Denna hyggesbränning är, näringsekonomiskt sett, en återgång till svedjebruket. Markens näring aktiveras; vad skogsmannen vill gynna är en ny skogsgeneration.

Den som idag färdas genom Finnskogen möter gång på gång de brända kalhyggena. Det är svedjemarken som går igen, svart, sotig, med kolade stubbar och grenar, skalliga ljusgrå stenar, aska som dammar och seglar iväg med vinden.

Vägen steg mot Flatåsen i Nyskoga, en av de stora finnbyarna. Det ljusnade omkring oss av björklöv och högt, vekt gräs. Nu var vi komna inom kretsen av slåttermark kring byn. Och i nästa minut låg Flatåsen framför oss med sin välvning av åker och äng, med röda och gråa hus, med all den hemkänsla som värmer och lyser mera intensivt mot skogens mörka bottengrund än annorstädes i den stora människovimlande världen.

De äldsta husen i Flatåsens by är de finska rökstugorna och några uthus. Det finns ännu tre rökstugor kvar; en av dessa bevaras jämte härbren och stall som ett hembygdsminne. Att från den ljusa, solbaddade täkten komma in under de sotiga takbjälkarna, det var att åtminstone ana det mått av arbete och förtröstan som skulle till i denna skogsvärld för att forma ett mänskligt liv.

Den väldiga ugnen, murad av kullersten, försvinner i sotmörkret under taket. Först när ögat har vant sig vid skymningen i stugan urskiljer man att skorstenspipa saknas; ugnen är ett kummel, murat kring härden, och röken har sökt sig genom ugnsöppningen ut i stugan och vidare genom en fyrkantig öppning i taket. Dessa finnarnas rökstugor gjorde skäl för namnet.

Husen här i Flatåsens by står alla på den gröna täkten. Det är samma fornnordiska ordning som sedan blir regel upp mot fjällen, där de ålderdomliga dragen kring bygge och bo går igen på många sätt.

Kornet står sidenglänsande på täkten, och höskörden är i full gång. Man slår ännu till stor del med lie; det är tjusande att höra ljudet av brynstenarna som i gamla tider. Återigen tycker jag att det låter som syrsor i solbranden.

Vid översta gården är far i huset, Johan Jönsson, sysselsatt med inkörningen av det fnösketorra, fina ängshöet från täkten. Men nu för tiden är det här som i andra gamla finnbyar, de stora slogarna kring själva gårdstäkten brukas inte. Arbetskraften räcker inte till. Johan Jönsson nämner att det är tio år sedan han slog därute. På de åren har slåttermarken redan halvvägs vuxit igen med björk buskar, rönn och vide. Ännu står björkarna i ljusa led kring täkten, ännu ett par årtionden skall rikedomen av löv och gräs finnas kvar som en midsommarkrans kring denna by och tusen andra i det stora skogslandet. Sedan är det skogens tur att rycka fram. Då blir det liksom trängre, liksom kallare och mindre hemaktigt i dessa byar. Det är samma sak som på Sydsvenska höglandet, där skogen nu rycker in över hagmarken och trycker sig kring inägorna.

Dagen är stor och strålande het &mdash; rätta vädret i höanden; det gamla ordet för skörd tyckes mig innehålla också det torra gräsets vällukt, högsommarens andedräkt. Kring den breda åsen, Flatåsen, ligger Finnskogen med jätteböljor i fjärrblått längst ute under horisonten. Det är kvadratmil av skog, kanske tio av de två, tre tusen som är skogslandet Sverige.

Johan Jönsson vilar sig ett tag från arbetet vid höskrindan. Han pekar på en liten ljusgrön odling långt borta, högt uppe på en annan bred skogsås. Det finns en historia om det där stället, säger han. Någon gång &#8220;in på 1600-talet&#8221; &mdash; så faller orden &mdash; kom en finne med sin hustru och en ko gående hit upp på skogen. Det lilla följet kom från Savolax. Man stannade där på åsen. Skarpa ögon hade funnit den rätta marken för ett nybygge, slät, god sandjord och &#8220;blå sten&#8221; i marken; det är hyperiten, som vittrar lätt och ger bördighet. Först blev det en jordkoja åt människorna och ett skjul åt kon, sedan arbete med den första fällan. När åsen var avbränd, kom den stund då det dyrbara utsädet skulle i jorden; finnen hade det väl gömt i sin snusdosa &mdash; Jönsson visar sin egen, den rymmer snus tillräckligt, men så värst många hundra rågkorn bleve det inte. Nå, finnrågen var god, fallet var fint med aska och kol, eftersommaren gav regn som alltid. Det blev tjugonde kornet, minst. Men det räckte bara till utsäde på nästa svedjefall. Man fick lita till fisken i vattnet och fågeln i skogen. Sådan var början här på Finnskogen. Det är odlarsagan som alltjämt lever på mans tunga. Traditionen, tre hundra år gammal, vet till slut att förmäla om ännu en märklighet: när finngården stod färdig med rökstuga på täkten, med slogar och svedjefall i detta gränslösa skogsrike, då var den ett försvarligt nybygge med åtta kor och två hästar.

Men ganska snart efter invandringen kom finnarna i konflikt med den svenska bondebefolkningen, som också sträckte sin verksamhet ut över skogen med fäbodväsen, slåtter, fiske och jakt. Och, vad värre var, den av statsmakterna starkt gynnade bergshanteringen, som behövde skog till gruvor och masugnar, såg med ovilja på finnarnas svedjebruk, som förödde skogen. Följden blev att den finska invandringen snart stoppades och svedjebruket begränsades genom ideliga påbud. Redan i början av 1700-talet klagade man också bland finnarna bittert över den fattigdom som följde på det minskade svedjandet. Det är en av de intressekonflikter mellan en äldre hushållning och den växande industrien, som i senare tid har splittrat enhetligheten i svenska bygder och länkat utvecklingen.

Den finska egenarten, som segt och envist levde kvar genom 1800 talet, har till sist gått förlorad i det svenska folkhavet, ingen talar finska längre i dessa byar. Det enda som påminner om gammal tid är bebyggelsens karaktär och plats i terrängen, högt på skogen till skillnad från svenskarnas dalbyar, som här i Värmland kallades bolbyar &mdash; benämningen uttrycker deras samband med den vatten rika ängen. Och till sist de finska namnen, som länge skall sjunga ur land och vatten, ur övergivna myrar och backslogar, öringbäckar och notställen, svedjemarker och lekplatser i tjäderskogen, den ändlösa, givmilda skogen, som var allas egendom.

### Östen &mdash; Tysslingen &mdash; Kilsbergen

En av vårens fågelvägar går fram över Västergötland och Närke, över Hornborgasjön, Östen, Tysslingen och vidare mot norr över den stora nordiska skogen. Upp genom västkustens ådalar kommer flyttfåglarna till Västergötland. Det kan vara en dag i mars. Vid en gård i Viskadalen tittar bonden ut över de snöstrimmade åkrarna för att se om det kan vara tid att sprida gödseln. Då skymtar plötsligt den första stora vårsynen, vingar i rymden. Det skimrar vitt i snö dimman och tonar ännu långt efteråt av klara färdsignaler.

Svanar och vildgäss är på väg mot norr. Förr rastade de i tusental i Hornborgasjön; det var i den gamla goda tiden, före den stora ödeläggelsen. Nu reser de vidare till sjön Östen.

En gråljus aprildag kom jag vid Odensåker ut mot de breda sjömarkerna kring Östen. Vidden över det hela, med riktiga gammaldags mader, spridda videsnår långt ute, strimmor av öppet vatten, blymörka i den snövita öppenheten, allt detta påminte om Hornborgasjön för länge sedan och om Tåkern i tidiga år. Återigen hörde jag den toccata av orgeltoner, som tusenstämmig fyllde himlen över min ungdoms landskap. Sångsvanarna!

Det är en jättebild som sjunger. Vildgässen därute mellan videsnåren, svanarna, sothönsen, änderna, spovarna &mdash; hela detta levande myller sjunker in i silvergrått, men kören av vilda stämmor får dubbel resonans. En vintertavla som skälver av liv: &#8220;vårens vår&#8221;, otålig, obändig, ett uppbrott, ett anfall på bred front mot den polara väldigheten. Färden går vidare till Tysslingen i Närke. Där stiger i de första aprilveckorna antalet fåglar för varje natt och varje ny dag.

Till Tysslingen bör man komma på morgonen, medan östersolen belyser vatten, vassar och fåglar. På östersidan finns en härlig, hög alskog i sjökanten. Där kan man slå sig ner på någon av de mossiga rotöarna, lyssna och se. Mellan stammarna glänser Tysslingen i guld och blått. Svanorgeln tonar. Den påminner om mörk, ödslig jord, myren, tundran. De svenska bygdernas vår har sin stora ton av ödemarkens fåglar &mdash; sångsvanar, vildgäss, tranor, på väg ditupp till sommarljuset och den väglösa oändliga freden.

Men detta är gränsen mot norr just nu för våren och fåglarna. Den böljande blå bergkonturen bortom sjön, det allvarliga brynet är ingenting annat än norrlandsskogens bryn mot låglandet, Mellansverige. Det är inte Norrland som möter bortom Tysslingen, men det är landskapet som byter ansikte. Här, inför &#8220;norrlandsgränsen&#8221; hejdas fågelsträcket. Ingenstans har man den gränslinjen så klar och åskådlig som just vid Tysslingen. Det beror på att den grunda, rika fågelsjön är själva uttrycket för Mellansverige, det historiska uttrycket för en landsdel som genom tiderna sakta har stigit ur vattnet. Djupast i bottnen finns havets lera, men i ytan pöser träsk och dy, en fågelsjö med vassar och sävholmar. Det är ett naturlandskap av vatten och land, gammalt och nytt på samma gång, en urkund i markens krönika.

Tysslingen når ända in under Kilsbergen, och i de tvära stupen har man den kustlinje som var stenålderns. Det ligger sol, baddande, dallrande solsken över närkesslätten, över de höstplöjda jordarna, över kärren och sjön. I detta värmedis, vårens första, är de tusen svanarna en meningsfull syn, och deras musik, som stiger mot bergväggen, förkunnar gången i det hela, viljan mot norr.

Det är en egendomlig upplevelse att just nu, mitt i april månad komma upp i Kilsbergen. Tätt under bergfoten ligger Blackstahyttan, en av de många hyttor och hamrar som här i gamla tider markerade gränsen till bergslagen; det är Lockhyttan, Klockarhyttan, Klockhammar, Blackstahyttan, Garphyttan och en hel rad andra. En stor och märklig tid i Kilsbergens historia tog slut när dessa hyttor blåstes av för alltid och de många hamrarna tystnade. Nu multnar de sista vattenhjulen i fallbruset, och de otaliga kolbottnarna uppe i skogen är gröna, tysta planer, där kretsen av granar ännu hejdar sig inför den tjocka bädden av kolstybb. Vägen stiger genom skogen, smältvattnet skär djupt ner under isgatan, ner i svarta kol, tappade genom hundratals vintrar från otaliga kolryssar, som kom knirkande ur skogen till de omättliga hyttorna.

Bruset av forsande och fallande vatten är den uppsvenska vårtonen, den som till sist fyller hela den korta fjällsommaren. Detta svala vattenbrus möter här i gränsen till Uppsverige. Det kommer ur själva sluttningen, från bäckar gömda under snön &mdash; i bokstavlig mening en underton.

Snötäcket ligger ännu nästan obrutet inne i skogen, halvmeter djup, tung, kornig snö. Men över snön fladdrar en citronfjäril, och från granspirorna sjunger taltrast och rödhake mitt på dagen, klart, fulltonigt.

Ett mäktigt, tungt uppflog till vänster, ett till höger, något mörkt som skymtar över snön &mdash; det var tjäder! Jag tycker det är som det skall vara: därnere över slätten spovdrillar och svansång, här i skogen taltrast, rödhake, tjäder.

Jag följer vägen uppåt genom skogen. Det kommer färska, solvarma pustar av grankåda och lyser rödbrunt av nybarkad, nytravad massaved. Ett granfrö, fint vingat, singlar ner på snön och lägger sig där bland miljoner andra i väntan på groning och förnyat liv. Skapelsen är allt för fin och in i den minsta detalj allt för rik att sprängas och förgiftas av oss. Vi har ansvar inte bara mot var andra, vi människor, utan också inför den värld som inte har ätit av kunskapens träd, som aningslös lever och alstrar &mdash; träden i skogen, fågelhären, tigern i djungeln, fiskarna i havet.

Vägen, körd och slipad av många timmerlass, för mig slutligen upp på ett fritt krön med odlad jord, till en liten gård i höga skogen med utsikt över halva Närke. Det är Lövnäset. Jorden ser välhävdad ut, fin och lagom lätt moränjord. Det luktar gödsel vid uthuslängan, och sannerligen &mdash; ur skorstenen stiger en rökslinga. Jag hade väntat mig att finna en ödegård som vanligt i skogen, kliver på med glad förhoppning, knackar beskedligt på dörren. Intet svar. Men dörren är olåst. Interiören säger genast hur det står till: den lilla gården lever endast ett halvt liv, ett vinterliv som kvarter för skogsarbetare. Rökslingan, jag såg, var efter middagsrastens eld. Karlarna är ute i skogen.

Så är det på hundratals ställen i detta skogsland. De små gårdarna och torpen har lämnats öde men blivit vinterstugor åt huggare och körare. En mängd fäbodställen, där stugorna ännu finns kvar, tjänar vinterns arbete i stället för sommarens. Bondens och betesdjurens sommarskog har blivit en vinterskog för industriens daglönare.

### Långheden och bergslagsskogen

Norr om Mälaren, i trakten av Västerås finns i den gamla bondebygden en märklig ort, en minnespunkt i egentlig mening. Den förklarar bygdens historia och därmed sin egen tillvaro på samma sätt som, låt oss säga, Mora stenar eller Gamla Uppsala. Det är Anundshögen och de praktfulla stensättningarna i Badelunda socken.

På en grön äng intill högen ser man de fyra stenskeppen; man tycker att de ligger här efter en lång resa &mdash; till reds för en annan oändligt lång seglats. Badelunda är en hamn i historien. Det är kanske tolv hundra år sedan kung Anund gick in i högen och de väldiga stenskeppen först reste sina stävar här på ängen. Denna punkt under åsen var på den tiden ett vägamot av största vikt: här slutade sjövägen över Mälaren, som alltjämt var en vik av havet, och här vidtog åsvägen mot norr, den bästa och förnämsta färdleden från Mälardalen över skogen till bergslagen, Dalarna och Norrland. Från Kopparberget ledde vägen över Hälsingskogen till Hälsingland, Jämtland, Nidaros. Det var Olav den heliges väg till Stiklestad.

Från Anundshögens krön ser man idag ingen mälarvik, endast gröna eller höstplöjda fält. Vattnet har dragit sig tillbaka, hamnen under åsen är borta. Där liv och köpenskap rådde i nordisk forntid, där båtar lastades ur och klövjesadlar packades för en lång färd över land, hör man nu i tystnaden bara ett eko genom tusen år. Men vattnet som försvann, stenskeppen vid den forna hamnen, åsen som leder mot norr &mdash; allt detta låter oss uppfatta det stora mönstret.

Att tyngdpunkten redan vid medeltidens början förflyttades till Västerås får också sin förklaring ur Mälarens historia. Västeråsfjärden har ända in i nutiden hållit en vattenväg öppen till den goda hamn i Svartåns mynning, som såg staden växa upp, och Västerås har genom hela vår historiska tid varit utgångspunkten för den stora vägen mot norr, den färdled som länge blev kallad Långheden och i nutiden har fått tillbaka det gamla innehållsmättade namnet.

Bengt Hesselman har i en berömd studie klarlagt innebörden av namnet Långheden. Det är inte, som en del uttolkare har velat tro, den långa i öst-västlig riktning utsträckta gränsskogen mellan Västmanland och Dalarna utan den likaledes långa rullstensås, som löper i riktning söder-norr och vid Hedemora delar sig i en gren mot Siljansdalen och en annan östligare genom Stora Kopparbergs bergslag, Sundborn och Svärdsjö. Ordet _hed_ har, som Hesselman visar, i uppsvenskan betytt &#8220;skog eller skogig sandås&#8221;. De många namnen på hed är här i Uppsverige framför allt orienterade till rullstensåsarna; i Västmanland, Dalarna, Uppland och Gästrikland har Hesselman kunnat räkna 76 av 88 namn på _hed_, som har omedelbar förbindelse med rullstensåsar eller åsgrusfält.

Badelundaåsen kan räknas som den förnämsta av alla de många rullstensåsarna i Svealand. Den börjar redan söder om Mälaren och heter där Kjulaåsen; hela åsen från söder till norr är 35 mil lång. &#8220;En av de största sammanhängande sträckningarna av denna ås är just Långheden&#8221;. Orden är Hesselmans.

På samma sätt som i Sydsverige var det i Svealand rullstensåsarna som tidigast fick tjäna till vägar; det rikt förgrenade åssystemet var ett vägnät av naturen, helst under sommarhalvåret, då kärr och myrar var ofarbara. Dessa torra åsvägar, grusade i sig själva, framträder ingenstans i landet med så markerade drag som här i Uppsverige, just på gränsområdet till de stora skogarna i norr. Det är både geografiskt och historiskt i sin ordning att följa en sådan åsväg mot norr. På sidorna om den höga vägbanan ligger först mälarbottnen, de ljusa sädesslätterna. Så är det kring Köpingsåsen och Enköpingsåsen lika väl som kring Badelundaåsen. Mellan tallarna i åsens sluttningar ser man sedan ett mörkt landskap, de breda gränsskogarna, tills stora bygder öppnas igen och en bergkontur i horisonten bebådar Nordsverige.

Långheden var den stora handelsvägen mellan söder och norr, trafikerad av _rumborna_, slättborna, med spannmål i fororna på vägen upp, koppar och osmundjärn i återväg mot söder, av långväga birkarlar med dyrbara skinnpackor från lappmarkerna, av allmoge och krigsfolk, stigmän som gjorde vägen osäker, fromma pilgrimer på vandring till Sankt Olavs grav i Nidaros.

Det är tydligt att Gustav Vasa på sin första färd år 1520 till bergslagen och Siljansbygden följde Långheden uppåt över skogarna. Ingen av hans krönikörer nämner den saken; det som var självklart blev onämnt. Bakom sig hade Gustav den danska fångenskapen, framför sig det stora syftet att vinna dalallmogen för ett uppror mot förtryckarna. Enligt Erik Jöransson Tegel befann han sig på fädernegården Rävsnäs söder om Mälaren, då han en senhöstdag fick vetskap om det öde som hade drabbat hans familj &mdash; fadern och svågern halshuggna, modern och systern fängslade och bortförda. Man förstår att sådana öden gjorde hans beslut oryggligt.

Det är känt att Gustav från Rävsnäs tog sig över Kolsundet och Mälaröarna mot norr. Den ort som närmast anges i krönikan är Torsång, där han korsar Dalälven på väg till Rankhyttans gård i Vika. Vägen till Torsång och Vika, till Kopparberget och Dalarna var just Långheden. Också 1528 tog Gustav denna väg till Stora Tuna för att gå vidare över Hälsingskogen till Alfta.

I Torsång och på Rankhyttan börjar den svenska odyssén, &#8220;Dalasagan om flyktingens färd&#8221;, berättad genom fyra hundra år i detta land som blev hans verk.

Från Hubbo socken norr om Västerås löper den moderna bilvägen långa stycken i den gamla färdledens spår, på den smala åsryggen. Grannare, vidare, rikare än till och med i svearikets hjärtbygd ligger den forna havsbottnen här i Västmanland. I skördemånaden september är den guldgul i färgen av moget korn, som just skördas med de stora skridande och surrande tröskorna; av ymnig havre som ännu väntar på sin tur; av vetchalm och råghalm som kvar efter tröskningen. I ett sådant gyllene perspektiv ligger Romfartuna kyrka. Första stavelsen i det egendomliga namnet är med säkerhet rum i den betydelse som nyss berördes, slättland, öppet land. Det är benämningen rumfarare som går igen i sockennamnet, och den berömda färdvägen blir levande i minne och fantasi,

I Romfartuna böjer nya landsvägen av mot kyrkan, medan åsvägen är en nästan övergiven stig. Namnet på denna stig, ännu känt och brukat i orten, är Storstigen; det talar om en gången storhetstid. Kring Storstigen står skogens tystnad, och tallbarren duggar i fred på den smala vägbanan. Men den som i stillheten kan höra klövjehästarnas gång och forböndernas samspråk, där de ropar till varandra mellan lassen, han blir ändå rikt lönad för sin möda att gå till fots en halvmil på Storstigen, medan bilen fortsätter förbi kyrkan på den nya tidens väg till den punkt i socknens norra del, där vägarna förenas.

Passagen genom Västerfärnebo är storartad; den urgamla sträckningen följes här av bilvägen, åsen är ovanligt hög, och lågmarkerna kring Svartån ger en antydan om den träskterräng som för en resenär i gammal tid var ett besvärligt hinder året igenom utom på efter vintern. Det var gott att kunna färdas på den torra, höga åsen.

Vid Salbohed vidtar den del av åsen som ända in i sen tid har bevarat det gamla namnet Långheden. Abraham Hülphers, som 1757 reste vägen fram från Västerås till Dalarna, säger i sin dagbok att Långheden &#8220;sträcker sig flere mil alt emot Hedemora&#8221;. Denna sträckning, i gammal tid en hel dagsresa, leder över den breda, djupa gränsskogen mellan Västmanland och Dalarna, vattendelaren mellan Mälaren och Dalälvens flodområde.

Vi befinner oss mitt i skogen och på samma gång mitt i bergslagen, malmens och skogens ursvenska enhet, Järnbäraland, som sträcker sig tvärs över Sverige från Värmland genom Närke och Västmanland till Dalarna. Här ligger malmådrorna inneslutna i en bergart, kallad leptit, som är den allra äldsta beståndsdelen i vårt svenska urberg.

I gammal tid var det skogen, som ensam fick bestå bränslet till sprängningen i gruvorna, till malmens smältning och järnets bearbetning. Sprängningen skedde genom &#8220;tillmakning&#8221;: man eldade med ved på berget och göt vatten på; hettan och ångbildningen i bergets sprickor åstadkom sprängningen. I de hundratals hyttorna och smältugnarna flammade skogens träkol. Det grundläggande arbetet i skogarna var kolningen. Från oräkneliga milor över hela bergslagen och tillstötande skogstrakter steg den blå milröken, medan kolaren skötte sin krävande syssla och bevakade den dolda elden. På vinterföret ringlade sedan de långa raderna av svarta kolryssar till järnets arbetsplatser. Kolningen och kolkörningen har sin plats i bergslagens historia, och detta gammaldags arbete i den svenska skogen har fått liv för oss alla i vår diktning, från Geijer till Snoilsky och Dan Andersson:

> Svart smyger natten kring stenströdda land &mdash; somna ej, somna icke in!  
> Om du somnar kan du väckas av en helvetesbrand  
> och den brödlöses sorg skall bli din.  

I ett par hundra år, medan urskogen ännu stod orörd över nästan hela Norrland, pressades bergslagens skogar till det yttersta för järnhanteringens behov. Man var hänvisad till vad som fanns inom räckhåll; äldre tiders samfärdsel tillät inga långtransporter.

Det sist förflutna halvseklet har skapat om liv och arbete i bergslagen. Skogen är inte som förr bestämd att brännas upp i gruvdrift och järnindustri; nya kraftkällor &mdash; dynamit, stenkol, elektricitet &mdash; har till stor del ersatt träkolen. Nu går skogen i stället till sågtimmer och massaved.

Kolningens avtagande och den moderna skogsvårdens genombrott har betytt en ny och bättre tid för bergslagsskogen. Det finns bördigare skogsmark på andra håll i vårt land, men klimatet i Värmland, Västmanland och Dalarna är gott för skogens växt; bland annat har man funnit att det inre av bergslagen är mera förskonat från hårda vindar &mdash; och skogen därmed från stormskador &mdash; än andra landsändar. Här växer och förkovras en betydande del av Sveriges skogskapital.

Bergslagsskogen är alltså ingen vildmark utan en mänsklig arbetsplats av hög ålder. Därom vittnar bland mycket annat de otaliga kolbottnarna, spridda överallt, ända in i skogens innersta vrår, de försvinnande märkena av kolarstigar och vintervägar, de gamla övergivna gruvhålen i berget och de tornlika gruvbyggnaderna, som lyser med sin rödfärg i det gröna skogsmönstret. Men tusen år av mänskligt arbete har inte jagat bort skogens friskhet och fägring. Det beror inte minst på trädens långa levnadstid: de många åren hinner läka markens sår efter gallring och avverkning, hinner väva bärrisens matta på nytt och varligt leda linnéans rankor i sirliga mönster över stenarna.

Från Idkerbergets gruvor gick jag en dag i slutet av maj den milslånga vägen till Dragberget innerst och högst i bergslagsskogen. Mellan gruvhål och ofantliga gråsvarta varphögar slingrar vägen uppåt. Dessa varphögar är bergets söndersmulade innanmäte, det gråberg som omgav malmen. Idkerberget ger en järnmalm av högt värde; den håller 60-80 procent järn och kan därmed räknas till bergslagens och hela världens bästa.

Vägen går uppåt genom skogen. Man säger att skogslandet är enformigt men glömmer att det äger en förtrollande, outtömlig rikedom &mdash; visserligen inte för ögat. Söderns landskap är en ögonfröjd, men det är torrt och blankt, det luktar inte. Dofterna, luktvärlden har sitt paradis i vår nordiska skog. De säger det finaste, det som är skogens innersta liv. Ett efterlängtat vårregn har kommit, och ännu är luften full av duggigt grått. Det är egentligen det sämsta möjliga promenadväder, men ur den fuktiga mossan, ur barr och lavar, ur de pärlande våta sänkorna med saftiga, storbladiga örter andas skogen sin vällukt. Efter femtio år i främmande land skulle jag på hemkomstens dag känna igen denna lätta, evigt unga andedräkt.

Denna dag med dis och dugg i luften är en fågeldag; alla skogens fåglar älskar det ljumma, stilla regnet. Deras vårvisor tonar mjukt, liksom försynt, i den dävna luften. Jag stannar ibland och lyssnar. Där hörs rödhaken, där kungsfågeln. En lövsångare jollrar. Vad jag särskilt väntar och lyssnar efter, det kommer också: två nya röster, gransångarens och rödvingetrastens. De förkunnar på sitt sätt, att jag har överskridit gränsen till den stora nordiska skogen. Ganska sällan får man höra dem söder om denna gränslinje, men här i barrskogslandet sjunger de tusenfalt.

Vid Spånsans fäbodar, som ännu är i bruk, tar vägen slut, men jag hittar en stig, som leder vidare i västlig riktning, mot Dragberget.

Stigen är en fäbodväg, den gamla klövjevägen till Dragbergets fäbodar. Det finns stigar, som kommer till storhet men också stigar som dör bort. Om inte skogsbrandvakten i Dragbergets brandbevakningstorn följde denna stig från bygden, skulle den nu ligga öde och sakta gro igen, ty Dragbergets fäbodställe är sedan länge övergivet. Inte en enda stuga finns kvar. Granarna har spritt sig in över gläntan, men det fina gräset och den jämna marken där i solsluttningen anger ännu vallens läge.

Bortom den tomma vallen i skogen ligger en myr, och bortom myren stiger Dragberget med sitt brandtorn överst på hjässan. Dragberget reser sig 488 meter över havet. Tillsammans med närmaste bergklack, som är 9 meter högre, är det medelpunkten i vårt lands högst belägna område söder om fjällen. Man får en stark föreställning om detta, när man står på tornets plattform och ser ut över ofantliga vidder av skog. Det är väl ett femtiotal kvadratmil av Skogssverige, man har under ögonen här. Närmast ligger Gagnefs, Stora Tuna, Ludvika, Grangärde, Nås och Floda socknar. Men till de bortersta luftigt ljusa bucklorna i horisonten är det sju, åtta mil, kanske ännu längre; det är höjderna kring Siljansdalen i norr och kring Grängesberg och Kopparberg i söder. Den djupgröna skogsmattan rullas ut i ändlösa våder över berg och dal, och mot denna bottenfärg avtecknar sig myrarna som gråvita strimmor; det är tuvullens miljoner av vita ulltottar, som kommer dem att skimra så ljust. Här och där blänker en sjö, men de små fläckarna av odlad bygd ligger gömda mellan skogsbergen. I hela detta väldiga landskap ser man en enda by; det är Långmyren i Grangärde socken.

Dessa femtio kvadratmil är en liten bråkdel av det väldiga nordsvenska skogsland, som sakta höjer sig mot fjällen. Det är egentligen en slätt, en bergslätt, vars storslagna enformighet brytes av älvdalarna och av de långsträckta, tungt välvda bergåsarna.

Det hav, som efter istiden betäckte stora delar av Sverige, sträckte sig med långa fjärdar tio, tjugo mil in i de nutida älvdalarna. Men i stort sett ligger skogslandet ovanför den forna havsstranden; det betyder att den moränjord, full av block och stenar, som landisen lämnade efter sig, i dessa trakter ligger orubbad, aldrig rörd av havets vågor och bränningar. Moränjorden är skogens och myrarnas underlag här liksom på Sydsvenska höglandet. Men på samma sätt som i Småland har den stora landisen vid sin avsmältning skapat odlingsjord i många dalgångar: över den nyss blottade marken stod smältvattnet i ofantliga sjöar, riktiga innanhav. De var fyllda av lerslam, som sjönk till bottnen och bildade lager av lera. När smältvattensjöarna sedan blev avtappade genom att isen försvann, kom lerbottnarna i dagen; Storsjöbygden i Jämtland och en hel rad odlingsbygder kring de stora sjöarna i Ångermanland och Lappland är sådana gamla sjöbottnar från landisens avsmältningstid.

Alldeles som i Sydsvenska höglandet finns här också odlingsbara marker på höjderna eller högt i liderna, där moränjorden är finkornig och mindre stenig än vanligt. Den enda by vi ser från vår utsiktspunkt är en sådan liten odling på moränens grund.

Här på Dragberget och de närmaste höjderna är granarna oväxtliga och &#8220;tranvuxna&#8221;, som brandvakten säger. Man ser tydligt deras likhet med fjällskogens granar. Folkets namn på detta högland i bergslagsskogen är också Tuna fjäll. Men nedanför dessa högsta berghjässor, över de mångmila vidderna ända till himmelens rand, står vacker växtlig skog av gran och tall i olika åldrar. Detta gröna skogsrike är en skattkammare under bar himmel; att bevaka den mot eld och brand är en nationell angelägenhet.

Vakten i tornet är en kvinna. Hon bor i en stuga vid foten av berget. Tre timmars väg har hon till handelsboden och 40 minuter efter mjölken, i Långmyrens by. Men hon trivs med sitt ensliga arbete. Från klockan åtta på morgonen till klockan sex på aftonen varje dag under hela den tid från slutet av maj till början av september, då skogseld kan befaras, granskar hon från sin upphöjda plats det väldiga bevakningsområdet. Ser hon rök stiga ur den gröna mattan, kanske milslångt borta mot horisonten, gäller det att ögonblickligen fastställa riktningen. Det sker med hjälp av en vridbar siktanordning, som sitter på en skiva, graderad från 0 till 400. 0-strecket ställes in på norr. Det avlästa gradtalet rapporteras &mdash; här finns självfallet telefon &mdash; till närmaste brandtorn i norr, Lövsjöberget, eller i öster, Rösåsen, varifrån riktningen nu också bestämmes. Där riktlinjerna skär varandra i terrängen och på kartan, där finns brandplatsen. Från tornet underrättas skogsbrandfogden i orten närmast eldhärden, försvaret mobiliseras på röda minuten, och utryckning sker till kampen i skogen.

I den namnbok, som förvaras i Dragbergets torn, har skogsbrandfogden i Stora Tuna skrivit ett välkommen till besökare i tornet. Han tillfogar: Var aktsam med elden, särskilt vid torr väderlek. Tänk på att skogen är landets största och vackraste egendom!

Det är en allvarlig maning, och den tål att begrunda här, med skogens storhet och skönhet uppenbarad omkring oss.

Mitt på den öde skogen förenar sig en stor väg från Sala med Långheden, och i mötespunkten fanns förr ett kvarter för de resande; namnet Nykrogen talar om ortens betydelse i tusenårigt reseliv.

Äntligen öppnar sig en storbygd kring åsen, det vänliga, breda dalföret utmed älven framför andra &mdash; Dalälven. Här ligger Brunnbäck intill norra älvbrinken och på södersidan Karlbo by med Tolvmansgården, där Erik Axel Eriksson föddes i en gammal bergsmanssläkt. Sitt namn, Karlfeldt, tog han av Karlbo. Sin dikt ägnade han åt detta fäste i svensk jord, ett landskap i landskapet &mdash; kornbygd kring den krökande älven, grå och röda byar och i norr över slätten en blå horisont av berg. Den som kommer från söder upp genom Sverige ser här för första gången denna svenska synrand. Med ens förstår man att den gamla vägen till Kopparberget och Dalarna alltjämt är den rätta för var och en som inte bara skyndar utan gärna stannar för att se och inse. Hit går vägen på heden, Långheden. Här är den bygd, där älven samlar sin kraft vid Avesta fors och vilar mellan gröna ängar.

Vägen går vidare mot Stora Tuna och Kopparberget. &#8220;Marschen går till Tuna på hed och backar bruna ...&#8221; I full sanning, ur hed och bondejord uppenbaras här de diktarord som är en tolkning inifrån av Långheden, dalfolkets väg ut i världen, av fest och fröjd kring hemkomsten, kärlek genom år och liv till ett stycke mark, en bygd, ett landskap. Den rörlighet på eget bevåg, som alltid har utmärkt dalfolket, finns i dessa strofer; det är &#8220;herrarbetet&#8221;, säsongvandringarna till arbetsplatser i mälardalen, som skildras i dikten; där lever och lyser de äldres berättelser, kanske barndomsminnen kring det tåg av raska hemmasöner som drog Långheden fram förbi Tolvmansgården i Folkare härad.

Hedemora redovisar genom sitt läge utmed åsen och på själva åsryggen upphovet till sin existens. Det är marknadsplatsen, belägen där åsen grenar sig och vägarna delas till Kopparberget och Siljansbygden.

Den gamla gästgivaregården Strand i Vika är på sätt och vis början och slutet på Långheden. Åsvägen når här fram till Vikasjön och Runn; man är mitt i den ärevördiga bergslagsbygden, och vägen till själva kopparberget gick fordom vidare över isen.

En krans av svenska minnen knyter sig kring den stora sjön Runn. Vika och Torsång, Rankhyttan, Ornässtugan, Staberg, Sveden &mdash; det är gemenskapen i det svenska arvet, den rikedom vi äger samman, som fyller dessa namn med en innerlig klang. Vika och Torsång, två av landskapets äldsta tempel, där medeltidens hand och tro murade höga valv och sirade dem skönt till Guds ära och menighetens uppbyggelse. Rankhyttan och Ornässtugan, fästepunkter för Vasaminnet. Staberg, en gammal bergsmansgård, Georg Stiernhielms fädernehem. Sveden, också en bergsmansgård, där Linné fem år efter sin berömda dalaresa firade bröllop med husets dotter Sara-Lisa Moraea.

Den bergslagsepok som skapade det hela är visserligen avslutad, men dess monument, en pampig gäststuga, där bröllopsfolket säkert trådde dansen år 1739, finns kvar väl bevarad med sin stora sal, som är smyckad av väggmålningar, fulla av kraft och mustig färg.

En oansenlig tröskloge vid Rankhyttan &mdash; visserligen märklig genom sin ålder, 1400-talets slut &mdash; är riksbekant och kär för oss alla därför att en av dem som skötte slagan här på detta samma stadiga furugolv en vinterdag för fyra hundra år sedan var Gustav Eriksson Vasa. Den ladan skulle för länge sedan ha varit försvunnen, om inte Gustavs minne tidigt hade satt sin vakt omkring den.

Detsamma gäller säkert också Ornässtugan. I sig själv är den ett oskattbart byggnadsminne, en stormansgård, ett träslott från medeltidens slut. Men vad som har bevarat den åt oss är det äventyr i dalasagan som hör ihop med dess höga loft. Redan på 1600-talet var den ett nationellt minnesmärke, på 1700-talet grundade dess ägare kamreraren Jakob Brandberg här en minnessamling av armborst och andra föremål som kunde knytas till Vasatiden, och Gustav III bekostade till fosterlandets och kungamaktens ära den päll av blått kronkläde som sedan ända till vår tid har överskyggat en stor, enkel furusäng, i vilken den förste Gustav mycket väl kan ha vilat före sin dramatiska flykt ur huset &mdash; om verkligen sängen stod där redan då. Hembygdsrörelsen och den historiska romantiken har vördnadsvärda anor.

### Över Dalälven

Från Uppsalaslätten sträcker sig breda sädesbygder upp mot norr &mdash; forntidsbygder, där namn som Åloppe och Vendel talar om årtusenden av svensk odling. Kring Tämnaren, den grunda träsksjön i norra Uppland, finns ännu stor bygd, men norr om detta öppna landskap ligger en mörk horisont av skog. Däruppe går moränen i dagen och bildar ett flackt, sidlänt skogsområde, som förr i tiden var en bred naturlig gräns mellan landskapen. Men över den besvärliga gränsskogen löper från söder till norr några rullstensåsar &mdash; naturliga vägbankar på samma sätt som Långheden. Forntidens ridstig blev landsväg; huvudvägarna mot norr över Dalälven löper alltjämt mil efter mil på sådana &#8220;getaryggar&#8221;.

En av dessa gamla färdleder följer till stor del Enköpingsåsen och dess båda grenar, som övertvärar Dalälven. En av dem är Hedesundaåsen som går vidare mot Gävle.

Den östligaste vägen till Gästrikland begagnar Uppsalaåsen, går i förbund med åsen tvärs över Dalälven och anknyter i Gävle till Enköpingsåsens fortsättning åt norr. Detta är den viktiga kustväg som på Karl IX:s befallning byggdes från rikets centrum mot Hälsingland och den svenska norden. Vägbyggarna följde ett urgammalt färdstråk, i hälsingelagen kallat Norrstigen. Här färdades stormaktstidens resenärer; i Erik Dahlberghs dagbok för 1686 läser vi: &#8220;Den 23 maij. Pingzdagen til Elfkarby... och der öfwer store Dalelfwen in i Giestrikland til Gäfle stadh.&#8221; Samma väg reste den unge Carl Linnæus då han i maj 1732 anträdde sin _Iter lapponicum_. Medeltidens Norrstig, Karl IX:s kustväg är alltjämt den viktigaste landsvägen Stockholm-Norrland. Men fallen vid Älvkarleby är nu till stor del instängda i ett kraftverk, den östliga stora vägen har därmed gått miste om sin glanspunkt, och det är mera lockande att resa över Hedesunda.

Invid den gamla kungsgården Hadeholm kommer man fram till älven, som här breder ut sig till stora fjärdar. En färja tar bilen över till den smala Ön, tre kvarts mil i längd, med åsen som en ryggrad, med åkrar i sluttningen mot vattnet och ett par stora byar, där gårdarna radar sig utmed vägen. Ön är en naturlig brobank, byggd av åsens grus, bitvis så smal att man har vattnet tätt intill på ömse sidor om vägen. Återigen ett sund, nu med en präktig bro, och man är mitt i den stora Hedesundabygden.

De öppna ägorna ligger på solsidan med älvens fjärdar i söder och skogen bakom sig. Den gamla bondehushållningen rörde sig mellan älv och skog, den sträckte sina armar in över skogen och ut över älvens fjärdar. Allt land som låg inom Dalälvens räckvidd var format av den mäktiga floden. I slutet av april eller början av maj steg vårflödet in över sanka älvängar och välsignade gräsväxten. Överallt på dess ängar reste sig &#8220;stackstolarna&#8221;, upphöjda plattformar för höet, som skördades mot eftersommaren för att köras hem vintertid, när tjäle, is och snö hade gjort sankmarken framkomlig. Uppe i skogen låg sommarfäbodarna, dit kreaturen vallades så snart gräset hade kommit upp, och ute på öarna i älven höstfäbodarna, där man drog in vid Larsmässtid i första hälften av augusti för att stanna till Mickelsmäss i början av oktober. Efter slåttern på älvängarna var tiden inne för denna flyttning med djuren, som fick resa i pråmar över fjärdarna. Det hela var en vändpunkt i sommarens liv.

På Bramsön hade för sextio, sjuttio år sedan fem Hedesundabönder sina fäbodar. Härute levde fem flickor ett arbetsamt och muntert liv. Här ystades och kärnades, och en gång i veckan, om lördagarna, kom det bud från byn för att hämta produkterna och lämna i utbyte vad som behövdes i matväg. På lördagsaftonen rodde pojkarna ut till sina flickor &mdash; ja, det var roligt på den tiden, säger en av de forna fäbodtöserna, nu farmors mor i huset i en av Hedesunda stora bondgårdar &mdash; och det hände allt att flickorna på söndagsmorgonen hade god hjälp med rodden till brukskyrkan i Söderfors.

En vår i början av 1930-talet kom jag första gången till Hedesunda. Fjärdarna var i lossning, gäddleken hade just kommit i gång och en morgon följde jag ett par bönder i byn till Bramsön och vattnen däromkring. Deras ärende var att se till ryssjorna. Det var disigt och lugnt över vattnet, där isen ännu låg blygrå inne i vikarna. Vid fastlandets stränder lyste gulröda massor av timmer, som väntade på flottningen. Vi färdades timme efter timme genom ett allvarligt sjölandskap med mörka, barrskogsklädda näs och öar. Av bygden såg man nästan ingenting från vattnet. Det enda som bröt skogssträndernas enformighet var de små fäbodvallarna med sina grånade hus. Det var underligt att tänka sig att Mälaren med lummiga herrgårdsstränder ligger bara ett tiotal mil i söder. Dalälvens sjökedja på gränsen till Uppland har redan en nordlig karaktär.

Här är den första stora vildmarken på vägen mot norr, ett önskeland för fåglar och fyrfotadjur. Ute på Hedesunda milsvida mossar stannar om våren flera par tranor, när de stora följena drar vidare mot norr. Ett mäktigt flyttfågelsträck går fram över älven: de sista sångsvanarna för året ropade till uppbrott någonstans långt borta i diset, och ett par stora gåsflockar kom svängande över oss.

Vid de nordliga fjärdarna steg vi i land på urskogsstränder med grova tallar över flyttblock och mossiga kummel. Medan vi satt där på en obebodd ö, kom ett par havsörnar färdande över oss. De flög mot sitt bo i skogen någonstans åt Söderfors till. Det var ett av de sista havsörnparen i det svenska inlandet. De kom med kraftfull flykt, så lågt över stranden att jag kunde urskilja färgteckningen i dräkterna. Deras tillvaro här var ett tecken i skyn av vildhet och ursprunglig storhet över detta flodland.

Att nu, en mansålder senare i tiden komma tillbaka till Hedesunda är att möta en förändrad och förnyad bygd &mdash; förändringar också i det stora älvlandet. Den gamla bondbyn är ett landsvägssamhälle &mdash; utåtriktat, vaket, kanske gladare än förr &mdash; med höghus här och där i den äldre bebyggelsen. Tvärtom är det med älvlandet. Övärlden därute ligger tom. De gamla höstfäbodarna, övergivna redan på trettiotalet, är snart försvunna ur bygdens minne. De grå husen är borta. Täkterna växer igen. Slåttern på flad och äng härute mellan öarna tillhör helt en gången tid. Idag låter det otroligt, när en gammal bonde talar om detta slåtterliv &mdash; hur han körde och rodde ett par mils väg till en ängsholme för att hösta och tog samma väg om vintern med hästkälke över isarna för att hämta hem sin skörd.

Förgäves tittar jag efter fladen, älvbottnen in mot Hedesunda, där man på våren rodde fram i öppen sjö och på sensommaren såg stackstolar i hundratal, fullastade med nytorkat hö. Ett stort invallningsföretag har förvandlat fladen. Den är idag en präktig åkerslätt med havre, korn och gröna vallar.

Vad ligger bakom allt detta?

Höskördarna från flad och äng gav möjlighet att vinterföda stora besättningar; gamla tiders kreatur stod sig gott på detta starrhö. Ymnigheten kom av de årliga flödvattnen: &#8220;hög älv gott år&#8221;, så sade man i Hedesunda, och detsamma gällde i alla bygder kring de breda, grunda älvbottnarna.

Men så kom Siljans reglering i en första etapp, som höll älvens vatten uppe under sommarhalvåret och släppte ner det under höst, vinter och tidig vår. Det jämnade ut vattenföringen och tog bort det mesta av vårfloden. Naturen slog inte längre med ungt hjärta och rik puls genom dalföret. De många slåtterkärren låg utan vatten, obefruktade och till ingen nytta. Och för resten: starrhö är ingenting att ha för nutidens högmjölkande djur. Nu, till sist, åsyftar man en reglering av själva Hedesundafjärden &mdash; något som till nytta för kraftverken ytterligare skulle jämna ut vattenföringen; en viss dämning skulle ske och lågvattnen helt försvinna.

Så upprullas på själva gränsen till Norrland med ens de djupgående förvandlingar som har gripit tag om hela älvdalar i den svenska norden och raserat en gammal livsföring.

Från Gävletrakten öppnar Gavleåns dalgång en stråkväg inåt landet &mdash; en milsbred sänka som vidgas kring Storsjön. När havet efter istiden översvämmade Gästrikland, avsattes leran mest i sänkorna, och därav kommer det sig att landskapets hjärtbygder nu ligger grupperade i den breda dalgången kring Gavleån och Storsjön. Det är vidd och öppenhet över detta landskap &mdash; rika, släta åkerbygder, stora brukssamhällen, ett industri- och bondeland. Men i Järbo socken norr om Storsjön sträcker sig en flik av bygden in mellan mörka skogsberg. Här står man på välodlad, bördig åker och har för ögonen den stora gränsen.

Detta bygdens möte med skogen är ett gott land för människor, djur och växter. Helst skall man se det en dag i skördetiden, när arbetet är i full gång. Kornet hänger sidengult i hässjorna, skrindor lastade med råg och vete vaggar på vägarna, havren sättes upp och nya hässjor växer snabbt i höjden. Jordmånen är bördig i de mjuka stigningarna upp mot bergen, och frosten kommer sent. Framåt höstsidan, när potatisen nere i storbygden redan är brunsvedd i blasten, står den här uppe ännu saftigt grön.

Över Järbodalen reser sig Kungsberget, och i dess front mot dalen begynner norrlandsskogen av tall och gran, den hundramila skog som sedan sträcker sig så gott som oavbruten upp mot fjällen och Finnmarkens tundror.

Men högt i skogen, i bergets branta sida lever och blommar en vild örtagård som ett minne från en klimatiskt gynnsammare period än nutidens. Det var för fem, sex tusen år sedan, då lind och lönn frodades långt uppe i Norrland och stenålderns människor plockade nötter där nu gran och mossa härskar. Kungsberget med sin rika växtlighet är ett av de bekanta &#8220;sydberg&#8221;, som i skydd av sina branter har bevarat de sista resterna av en försvunnen härlighet. Det är på milsvida sträckor en yttersta reträttplats; hasselbuskarna uppe i berget är en märkvärdighet känd över hela bygden. En hand full av lövskogens flora, de sista på skansen, kämpar här en förtvivlad strid mot den övermäktiga barrskogen. Trolldruva, hässleklocka och blåsippor blommar ännu mellan tynande snår av måbärs- och trybuskar, och en lind lyfter sitt yppiga bladverk mot ljuset mellan granar och björkar. Men en gran har trängt sig upp i lindens krona och sticker fram sina täta, skuggande barrkvistar över det fina lövet. Det är en närbild, gripande i sin åskådlighet, av denna strid mot övermakten, och det påminner om vår egen strid genom århundraden mot en karg natur här vid den bebodda världens gräns.

I Ljusnans och Ljungans älvdalar har hasseln förekommit upp till ungefär 250 meters höjd över havet, det vill säga nästan ända till Härjedalens och Jämtlands gränser. En mängd fynd av nötskal i jorden lämnar ovedersägliga bevis för den saken. I kustlandet, i dessa älvars mynningsområden växer den ännu på spridda punkter upp till ungefär 50 meters höjd. De klimatiska villkorens försämring har alltså medfört en nedgång av hasselgränsen på ett par hundra meter.

En motsvarande nedgång av skogens gräns mot kalfjället är också ett faktum hela fjällkedjan utefter. Att döma av stubbfynd i myrar och tjärnar högt ovan skogen går denna försämring i skogens villkor långt tillbaka genom tiderna. Den vikande tendensen har tolkats som ett utslag av den klimatförsämring efter stenålderns årtusenden, som har lämnat många spår efter sig i Syd- och Mellansverige. Men frågan är långt ifrån enkel. Det har förekommit svängningar i klimatet under de senaste årtusendena liksom tidigare, låt vara att huvudgången i det hela pekar nedåt.

Bakom förändringar som dessa ligger också något annat: den betydande landhöjning efter istiden som måste ha gjort det bistrare i det inre av Norrland. Här är det fråga om en stigning på minst ett hundratal meter under de årtusenden som har förflutit sedan hassel och ädla lövträd trivdes i älvdalarna ända upp mot Härjedalen och Jämtland. När man vet att det i stort sett är höjden över havet som bestämmer skogsgränsen mot kalfjället, inser man genast att landhöjningen måste ha inverkat på ett ogynnsamt sätt &mdash; det må gälla hasseln och de ädla lövträden eller själva skogsgränsen. Det kan rent av vara så att skogen hela tiden i stort sett har nått samma höjd över havet men dragit sig nedåt i terrängen. Det sannolika är en fin växelverkan mellan klimatsvängningar och landhöjning.

Vid översta gården under Kungsberget slutar vägen, man tar ryggsäcken på och följer en fäbodstig upp i skogen. Det bär uppför nästan oavbrutet, och stigen tar sig fram över breda fält av klappersten. Hit nådde havet en gång strax efter istiden. Detta skogsberg, som nu ligger många mil från kusten, låg då öppet för stormvågorna, så att sand och mjäla spolades bort och moränens stenar slipades och packades ihop till dessa klapperstensfält.

Nu leder stigen från den forna havsstranden upp i det högland som aldrig har berörts av vågor och bränningar. Häruppe ligger kantiga block och stenar strödda bland gruset så som isen har lämnat dem efter sig. Detta är den orörda moränmarken, som bär den vida övervägande delen av Sveriges skogar, på Sydsvenska höglandet liksom i Norrland.

En jämn ängsmark med kortvuxet gräs öppnar sig plötsligt fram för oss i skogen. Den ger intryck av en gammal gårdsvall, ögat söker märken av bebyggelse och finner snart en fyrkantig stensättning och så ännu några stycken, spridda i små grupper över ängen. Det är vad som återstår av en fäbodvall, sedan länge övergiven. Här har en gång funnits sex stugor för fäbodflickorna och sex fjås för de små kulliga korna; minnet av det hela lever ännu kvar i bygden &mdash; en sommarsaga från fordom.

Den sommarsagan har berört hela vårt land. Den handlar om ett nyttiggörande av skogens mark för djurens och med dem människornas försörjning i en tid då urskogen ännu på många håll stod tämligen orörd kring de milslångt åtskilda vallarna. Det är samma pastorala epok som i Skåne är ett forntidsminne, i Småland och kring nedre Dalälven tillhör gårdagen.

Här i Gästrikland har fäbodställena liksom i Dalarna på sina håll vuxit ut till små gårdar och byar. Den gamla vallen har vidgats ut och delvis förvandlats till åker, som bär korn, havre och potatis och lämnar hö till vintern. Man lever en skogsbondes strävsamma liv, ofta på ofri grund, sedan bolagen köpt gårdarna för skogens skull. Det kan bli ont om arbete under de långa vintrarna, ty allt som kan avverkas är redan expedierat och ungskogen växer sakta. Men gamla mormor i Norrbo fäbodar, nu en sådan by med arrendebönder, säger ändå, medan hon blossar på sin snugga: &#8220;Här är som ett himmelrike det byter jag inte för Stockholm.&#8221;

Denna mångmilaskog på gränsen till Hälsingland var medeltidens Ödemården, illa beryktad som tillhåll för rövare och vilddjur. Över skogen gick den viktiga klövjevägen upp mot det stora landet i norr, trafikerad av allmoge, nybyggare och birkarlar och av långväga pilgrimer på färd till Nidaros. Nu går norra stambanan och ostkustbanan fram över skogen och Europaväg 4 öppnar en kungsled för samfärdseln mellan söder och norr. Men kring vägarna är det ännu gott om oländiga mil. Man märker något nytt i luft och skog, lätt och klart som ett ungdomsminne. Det finns över starren kring bruna bäckar och tecknas av de vita glasbjörkarna. Ensamhet vilar över stora sjöar och avlägsna skogskonturer. Det kan vara en dag i början av augusti, kräftmörkrets tid i Sydsverige. Men här uppe dröjer ljuset över vattenspeglarna natten igenom. I tidiga morgnar gnistrar östersolen genom oändliga led av granspiror och smala tallkronor. Man är med ens mitt inne i det hundramila skogslandet.

Synerna avlöser varandra. En slåttermyr med sin bäck, sina grå hässjeställningar. En gård av den vanliga typen  &mdash; en och en halv våning. Stigen mellan snår av gråvide. Klappbryggan vid stranden med hinkar, byttor. Till livet i skogslandet hör vattnet och elden direkt av skapelsen. Moderna uppfinningar har gjort allting indirekt, ställt sig i vägen för de fyra elementen.

Man förvillar sig ner i en bäckdal med al och björk, och här i den gröna skuggan står fjälltoltan, Mulgedium alpinum, storbladig och manshög, som en första hälsning från fjällskogens ängar. Bäckdalen vidgas och under mörka höjder blänker en tjärn. Var det inte en knipa som tog till flykten därute? Nu svänger hon tillbaka över stranden för att skärskåda faran. Det visslar i luften av snabba vingslag. Allting säger det &mdash; skogen, bergen, doften ur den våta marken, bruset av en fors långt borta &mdash; detta är Norrland.

