---
layout: post
title: Den svenska tundran
date: 2022-08-25 17:56:26
tags: 
  - Lappland 
categories: 
  - Skogland och fjäll
---

Ovan de trakter, där barrskogen växer och lockar till avverkning, långt uppe i det nordligaste hörnet av Sverige finns alltjämt oöverskådliga vidder, som i själva sin karghet har ägt ett fullständigt skydd mot oss människor &mdash; åtminstone hittills. Däruppe, nordost om Torne träsk och mil efter mil mot finska gränsen öppnar sig mellan björkskogens översta strimmor den svenska tundran, en underlig mark, där den arktiska sommaren blommar på en bädd av ständig is.

Man tar båt över Torne träsk i nordostlig riktning. Vid Laimolahti kommer man in i en skärgård av karga björkskogsklädda öar, far upp genom forsen till Niskajärvi och genom sundet till nästa sjö, Jostojärvi. Där ligger på östra stranden finnbyn Kattuvoma med grå och röda stugor mot en låg horisont, över vilken fjället Sautso skymtar i ljusblått på tre mils avstånd, format som en vulkankägla.

Över liderna mot Torne träsk böljar ett ljusgrönt täcke av björkskog, men kring Kattuvuoma och Laimolahti återser man de mörka tallarna; barrskogsområdet når här med en smal kil upp till Torne träsk och Rakkisätno, en vattenrik bäck som flyter ut i Jostojärvi. Tallskogen går i nutiden ungefär en mil upp efter Rakkisätno men har en gång sträckt sig ända upp till Leinavatn i passet mot Norge; år 1932 sade mig den då 85-årige samemannen Olof Svonni i Vuoskojaure öster om Leinavatn att det fanns massor av döda tallstammar i myrtjärnarna däruppe. Han hade själv med en kasttöm dragit upp sådana stammar ur selet nedom Vuoskojaure för att använda dem till bränsle. Det var väldiga stockar; där myrar och tundror nu ligger öppna i den klena björkskogen, stod en gång hög och präktig tallskog.

När var detta? Den s.k. C 14-metoden, som gör det möjligt att mäta åldern hos sådant gammalt virke, har för en tallstam från väständan av Torne träsk givit ungefär 6200 år och för en annan, från trakten av Kiruna, 5400 år. Det är lika med nordisk stenålder, och det säger oss att tallen måste ha följt ganska tätt i den hopsmältande landisens spår.

I den översta glesa tallskogen ovanför Kattuvuoma kan man iaktta en ganska god föryngring, tydligen efter ett fröår för ett sextiotal år sedan. Fröåren inträffar här med mycket långa mellanrum, och dödligheten bland de späda tallplantorna är vanligen stor. Men det senaste halvseklet har varit tämligen gynnsamt och tillåtit en ung tallgeneration att fortleva och förkovra sig.

Denna förbättring i skogens livsvillkor kan sammanställas med den starkt ökade avsmältning hos glaciärerna som har skett under samma tid. Men det hela kan vara en ansats av kort varaktighet. Geologerna hugnar oss inte med hoppet om en annalkande ny värmetid, som skulle smälta den tusenåriga tjälen i tundrorna och tillåta tallen att åter vandra upp mot Leinavatn.

Från Kattuvuoma startade jag en dag i början av juli 1932 en vandring mot nordost. Däruppe ligger Isovuoma &mdash; det betyder den stora myren, en första vidsträckt tundra på vägen mot nordost ett fåglarnas och myggens paradis med snärjiga och vattenrika moras kring otaliga tjärnar. Det ligger på gränsen mellan björkskogen och den öppna fjällheden, som stiger oändligt sakta upp mot Sautso. Inåt denna högnordiska ödemark har naturen själv byggt en väg, en rullstensås, som löper över björkhedar och myrar från Torne träsk upp till Vuoskojärvi, abborrsjön. För landets egna barn är den ett Guds under, denna fina, torra vägbank; finnpojken som följde mig från Kattuvuoma, försäkrade att det går en malmåder fram genom
åsen &mdash; undret och skatten framför andra, järnmalmen, måste väl ha något samband med detta mirakel! På sina ställen har frosten sprängt sönder kråkrismattan på åsens rygg och blottat gruset, och där är vägen färdig.

Asen svänger fram mot Rakkisätno, Isovuomas utlopp, som forsar genom en djup ravin. En klippvägg i denna ravin är en gammal boplats för fjällvråken. Nu var han borta på grund av näringsbrist; det var ont om lämlar och sorkar det året. Men korpen bodde där i stället. Vi hörde de gamla fåglarnas varningsrop, och en av de fullvuxna ungarna lyfte från boets avsats, som var vitkalkad av spillning.

Vid Rakkisätno lämnade vi åsen, gick över bäcken på en bro, skickligt byggd över en klyfta, och kom mot kvällen fram till Vuoskojaure, det stora lappvistet mellan Isovuoma och norska gränsen. Med sina torv- och tältkåtor och sina många torkställningar ligger det grått och liksom övergivet i det öde landskapet. Men hundarna fick väder av oss, rusade ut och skällde, och lysande färgfläckar trollades fram mellan kåtorna &mdash; samerna i sina mångfärgade kläder. Också norr ut i Lappland har samerna börjat klä sig i den västerländska gråheten, men här i Torne lappmark har man i det längsta kunnat se deras klädprakt slå ut som en grann blomma, en tapper protest mot polarlandets fattigdom.

Från Vuoskojaure gjorde vi långa strövtåg ut över Isovuoma i olika riktningar. Den korta arktiska sommaren stod just i sitt flor, torvmarkerna lyste vita av hjortronblom och skära av Andromeda, och vid bäckdragen prunkade Trollius &mdash; de gula smörbollarna &mdash; i granna buketter. Det var underligt att tänka på att vintern, den ständiga isen, ruvade under blommorna. Men så är det. Här släpper kölden aldrig sitt djupa tag i marken, den drar sig bara ett stycke ner under ytan för några veckor medan sommarsolen värmer.

Det är denna ständigt frusna jord som kännetecknar tundrorna och ger Isovuoma ett starkt framträdande drag: de mäktiga, mörka torvkullar som likt fästningsfort höjer sig här och där över myrens yta. Sådana uppskjutande torvpartier, tidigast iakttagna på Kolahalvöns tundror, förekommer allmänt på det nordligaste Sveriges myrar och har beskrivits därifrån av Thore C. E. Fries och Erik Bergström. Dessa forskare har utrett deras bildningssätt och givit dem namnet palsar efter den finska benämningen.

Hur en palse uppkommer skall här i korthet skisseras efter de nyssnämnda författarna. Genom att snön om vintern blåser av på myrens högre partier tränger tjälen där längre ner än i myren för övrigt. Vid frysningen utvidgas den vattenfyllda torven och skjuter på så sätt i höjden. När sedan sommaren kommer och ytlagren tinar och torkar, gör den porösa torven tjänst ungefär som en isdös och skyddar isen inuti palsen mot upptining. Denna innehåller alltså sommaren igenom en kärna av frusen torv. Vinter efter vinter tränger tjälen djupare ner under palsen emedan snön har svårare att ligga kvar, allt efter som palsen höjer sig. På så sätt växer den småningom till flera meters höjd, ända tills den blir så pass mäktig att kölden inte förmår tränga längre ner under palsen än under de snötäckta delarna av myren.

Palsmyrar eller palstundror, som de omväxlande kallas, har en vidsträckt utbredning längst i norr mot Ishavet &mdash; utom på Kolahalvön t.ex. i Nordfinland, på Kaninhalvön och vid Petjora.

Timme efter timme strövade vi över den svenska tundran, mellan de underliga stora torvkullarna, över sanka starrbottnar, kring sjöar och tjärnar, genom bäcksträndernas snår av dvärgbjörk och vide och längs de smala stråken av förpinad fjällbjörkskog. Det hela är en milsvid mosaik av torvmark, starrkärr och vatten mellan de flacka skogshöjderna, som alla har en naken kalott på hjässan. Ett landskap av arktisk storhet och fattigdom. Men över allt detta kommer polarsommaren med blommor, mygg och fåglar för några korta veckor en fläkt av överdåd. Vadarfåglarna spelar genom natt och dag, en enda måttlös sommardag: grönbenan mjukt, melodiskt, i hundrafaldig upprepning, gluttsnäppan med liknande klangfärg men starkare, nästan rungande gällt, småspoven, ljungpiparen, enkelbeckasinen &mdash; det är himmelsgumsen, _taifanjara_, säger min finske färdkamrat.

Och svartsnäppan! Här gäller det nykläckta ungar. Tjuvi, tjuvi, ke, ke, ke låter det i vild upphetsning, fågeln slår till i en björk, är plötsligt på vingarna igen och gör de våldsammaste utfall skjuter med ilfart emot oss för att väja i sista sekunden med ett snärpande tvärkast.

Fyndet av svartsnäppan var av ganska stort intresse. Den vackra vadarfågeln var känd från gränstrakterna mot Finland, från Lule lappmark och från Udtja tjavelk, där jag själv hade sett den 1922. Nu såg och hörde vi svartsnäppor på flera ställen i Isovuoma och vid Vuoskojaure på vägen in i tundralandet. En stor vit fläck på utbredningskartan var fylld. Ett gott exempel på vad som ännu för en mansålder sedan fanns kvar att utröna om svenska fåglars häckning.

Men hur förhöll det sig med sångsvanen? Jag visste att den stoltaste av skogslandets fåglar en gång hade varit bosatt över hela det stora norrländska skogsområdet, ända nere i Jämtland, kanske också i Härjedalen och Dalarna. Men femtio år av förra seklet var nog att till mindre än hälften förminska sångsvanens område. Detta har påpekats av Edvard Wibeck, som i början av 1900-talet såg och studerade förekomster i Lule lappmark. Själv såg jag kranier av sångsvan bland benresterna på en lapsk offerplats i Pite lappmark &mdash; se kapitlet Skogssamernas land &mdash; och fick säkra uppgifter om häckning inom detta område ännu 1921. För en mansålder sedan blev alla svanar fredade i Sverige, och de senaste årtiondena har alldeles otvivelaktigt varit en uppgångstid för sångsvanen. Nu häckar den återigen i Jämtland &mdash; ja till och med på ett par ställen i Småland.

Sångsvanen tillhör egentligen tjärnar och sjöar inom barrskogens område, men i Torne lappmark liksom i Finland är den funnen också ovanför barrskogen, i sådana myrar som Isovuoma. Norr och nordväst om vägen Karesuando &mdash; Vittangi finns nu uppskattningsvis tjugo à trettio par, i Udtja tjavelk fyra eller fem. Inom den stora Sjaunjamyren i Lule lappmark har sångsvanen alltid häckat. Här fanns före 1937, då fredningen kom, kanske tre par. Tjugo år senare räknade man minst elva par, och 1961 syntes från helikopter tjugotvå par och tjugo ungfåglar &mdash; detta vid början av häcknings tiden. Några par häckade år 1966 i Överluleå socken, således långt nere i skogslandet. Det är major Sven Wahlberg i Boden som har lämnat mig dessa uppgifter. Enligt hans uppfattning är det folkminskningen i det inre skogslandet och det avtagande tjuvskyttet på våren som har orsakat en sådan lycklig vändning. Sven Wahlberg skriver: &#8220;En av bröderna Sjaunja i Sjaunja sade mig härom året: Vi har slutat skjuta vårsvan. Det är så vackert när de ligger och sjunger vid Sjaunjaätnos utlopp ur Vuolvojaure på våren.&#8221;

Mitt ute mellan tundrastråken ligger Pikko Rakkisvaara. Där marken höjer sig mot berget växer låg björkskog, men den flacka kupolen är kal. Från detta obetydliga fjällberg har man en utsikt, långt vidare och större än från de flesta av våra högfjäll. Vi hade tur med vädret &mdash; vindstilla, nattligt, blekt solsken och genomträngande klart.

Närmast omkring oss, milsvitt åt alla håll låg tundran, Isovuoma, med blanka vatten i den mörka ytan. Vi räknade till sjuttio sjöar och tröttnade att räkna. I norr bortom björkraggiga hedar steg Sautso. I väster ovan sänkan med Torne träsk såg vi riksgränsfjällen och där bortom, ännu längre ut i väster ett par norska tinnar, skarpa som hajtänder. I öster och söder förtonade skogslandet, och i väster hade vi ett par tiotal mil av fjällkedjan med Kebnekaises snökupol på tio mils avstånd.

Detta var Sveriges rymliga hörn!

Från Pikko Rakkisvaara spanade vi förgäves efter svan. Men för folket i finnbyarna sydost om Torne träsk är flyttande sångsvanar en välkänd syn. Den isfria norska kusten spelar stor roll som vinterfristad för tusentals simfåglar från nordligaste Sverige. Norr ut genom Könkämädalen mot Skibotn och Ishavet går på hösten ett tämligen rikligt sträck av sångsvan från inlandet i söder &mdash; det vill säga just det övre skogslandet på ömse sidor om gränsälven mot Finland. En annan vinterplats är fjordarna kring Lofoten. I första hälften av maj, när snön ännu ligger kvar men vattnet går öppet i sel och strömmar, kommer svanarna i små flockar sträckande från norska kusten över Torne träsk. De rastar i Vakkakoski och far vidare, ingen vet vart. Mellan Isovuoma och Lainio älv bor ingen människa, där finns gott om mil och myrar, och där lyser deras vita fjäderhamnar för ingen utom för det allseende ögat. När den första snön har fallit på hösten, uppenbarar sig åter de sjungande svanarna, nu på väg åt väster, in över land.

