---
layout: post
title: Bondejord på Gotland
date: 2022-08-25 10:35:47
tags: 
  - Gotland
categories: 
  - De stora öarna i Östersjön
---

Överallt på Gotland låter oss fornminnena på marken urskilja hur bygden växte fram under järnåldern. Den anslöt sig alltid till stora utmarker, som gav bete, slåtter, bränsle, timmer eller andra nyttig heter och var samfälld egendom, ibland till flera byar eller rent av socknar. Överensstämmelsen med Ölands eller Smålands bondelandskap är fullständig, om man tänker på ägornas indelning och an vändning. Smålandsbondens hagar har sin motsvarighet också på Gotland; hagarna bildar liksom på fastlandet runt åker och äng en krans av kringgärdade betesområden på gränsen till utskogarna, som i gammal tid var stora gemensamhetsbeten med utlagda svedjemarker, där djuren vallades eller strövade fritt.

Kärrslåttern var i många bygder det viktigaste av årets arbeten. Den skulle ge huvudparten av vinterfodret. De stora gräsrika sänkorna i landskapet blev tillgångar av bygdeskapande betydelse. Kring dem grupperade sig byar och hela socknar. Sådana bygdekretsar fanns överallt i svenska och danska landskap, kring de grunda, foderrika Mälarvikarna, kring Tåkern och Hornborgasjön lika väl som ut med flacka ådalar i Skåne och på Jylland. Det var ett järnålders drag i bygdens ansikte, och när kärrslåttern satte in med mycket folk, med lust och möda i dessa blöta skördemarker, då gav bondesommaren en bild ur odlingens unga tid.

En enda storbygd i de sydliga landskapen har ända in i vår egen tid bevarat detta forntidsdrag i landskap och hushållning. Det är Vallstena och dess grannsocknar Gothem, Hörsne och Bara på östra Gotland.

Vad som här gav bilden djup och rikedom var Lina myr, en natur tillgång av väldiga mått, en präktig allmänning mitt i bygden, en samlingspunkt för både arbete och förströelse. Ordet myr kan på Gotland betyda något annat än på fastlandet. I ett fall som Lina myr var det liktydigt med en yppig natur; myren var ett gräsbördigt kärr, en träskmark, som gav foder åt djuren, fågel och fisk åt bondens hushåll. Rikedomens orsak var gömd i själva grunden: Lina myr låg inte som öns barrskogar och fattiga myrar på den hårda, ofruktbara kalkstenshällen utan på den mjuka märgelsten som finns under Gotlands bästa bygder, dess rikaste ängar och åkrar. Lina myr var ett levande uttryck för den gamla odlingens djupa förbund med naturmarken.

Också bygden kring Lina myr har gått in i en ny tid med nya metoder för vårt bruk av mark och vatten. En upprensning av utloppet, Gothemsån, och en stor avdikning har kommit myren att krympa till en obetydlighet och förlora det mesta av sin forna rikedom. Myrbonden med sin starrslåtter har nyss inför allas ögon lämnat fältet fritt åt sin son med traktordriven plog. Vårt släktled är det sista som har sett myren i gammal storhet.

För mig är Lina myr ett lyckligt ungdomsminne. Redan mitt första besök i trakten förde mig samman med Arvid Ohlsson, som har sin gård i Vallstena. Hans levande kunskap om natur och odling gav just den rätta bakgrunden åt den solfyllda, yppiga verklighet som fanns omkring oss.

Här &mdash; och endast här &mdash; fick man alltjämt en antydan om vad de frodiga myrarna med sina rikedomar av gräs och starr en gång har betytt för boskapsskötseln på Gotland. Hundratals tunnland på Lina myr har ända sedan förkristen tid givit väldiga höskördar åt bygden.

Vid Lina träsk, en grund sjö i myren, syntes i kärret en gata eller väg, som från fastmarkskanten ledde rätt ut över de jämna, djupgröna slåtterytorna. Min vän hemmansägaren visste besked om denna egendomliga väg. Den kallades risbron och var tillkommen helt för myrslåtterns skull. Alla visste att den var gammal &mdash; _hur_ gammal kunde ingen säga. Risbron var byggd av grangrenar, utlagda på hängdyn i ett tjockt lager, där ovanpå ett skikt av kalkstensplattor och överst grus. Vägen hade sjunkit i myrjorden, men under grus och sten låg grangrenarna alltjämt friska. Ett stycke ovanför Lina träsk fanns ytterligare en sådan risbro ut över myren. Dessa myrvägar berörde den ena slåtterytan efter den andra därute på myrvidden. På dem har hölassen genom hundratals år vaggat fram över myrens gungfly.

Risbron vid Lina träsk var den rätta vägen ut i myrens vattenrike. Vi följde den långt ut över den gungande grunden; härute i sina djupare delar var myren ett enda jättelikt gungfly. Det kändes vådligt, när vi slutligen lämnade risbron mitt ute i detta moras och satte foten på flyets gröna matta. Denna matta med sitt flätverk av rötter skilde oss nu från en svart avgrund. Hängdyn var tio meter djup här ute; min vän och vägvisare har själv mätt detta hemska djup med en granspira, som han en gång med stort besvär släpade ut i myren. Det pöste och bubblade i gungflyet runt omkring oss. Nu var det varmt i luften och varmt i den feta gyttjan; allting växte, sprängde knoppar och hölster, trevade genom träskvattnet, sträckte sig ur sumpen mot luft och ljus. Det sköt upp som gröna hjälmbuskar ur de jättelika, urgamla starrtuvorna, svärdsliljorna stod givakt i vackert avrundade grupper med de svärdlika bladen militäriskt sträckta mot skyn och de stora blomknopparna färdiga att veckla ut sina liljor av guld. Näckrosbladen skymtade leverröda därnere i vattnet; vi befann oss just i kanten av Linaträsk, där de vita näckrosorna framåt högsommaren skulle slå ut i tusental på vattenytan. Över hoptrasslade massor av bladvass, ag, starr och svärdsliljor lyfte sig ett och annat videsnår som en ofantlig grön kupol. Vi trängde mellan armtjocka grenar in i dessa gröna rum &mdash; detta var myrens, gungflyets innersta, en träskdjungel som i de heta länderna, en förbryllande, nästan förskräckande rest av urvild skapelse. Luften stod tung härinne, som upp en dunstig, frän andedräkt ur allt som sköt till blomning och allt som multnade. Här fanns gömställen i oändlighet för träskets och myrens fåglar; man såg dem inte, men hemlighetsfulla skuggor flyttade sig i det gyllengröna solspelet genom vide och vass, och det prasslade förstulet till höger och vänster.

Ur agens djup hördes underliga grymtande ljud, ibland tätt intill oss; det var vattenrallen, som smög där i skymundan. Han talade om var han fanns, knorrade misslynt över vår förmätenhet att tränga in i hans djungel men aktade sig väl att visa en enda fjäder av sin vackra uppenbarelse.

Från strandmaden kring risbron kom kornknarrens kärva bröllopsmusik &mdash; snärp snärp, snärp snärp &mdash; envist upprepat i oändlighet, fast det var mitt på blanka förmiddagen. Kornknarren hör till de fåglar, som försvinner; i min barndom hörde man hans snärpande från alla åkrar och ängar hela kvällarna igenom, nu händer det sällan. Sällsynt har han alltid varit i den meningen att han ytterst sällan visade sig; han höll sig undan lika skickligt som rallen. En enda gång för många år sedan har jag sett honom då han ropade. Det var vid full dager som nu. Han stod några meter ifrån mig i kortvuxet gräs, så att halsen och huvudet stack upp. När de sträva ropen frambragtes, höll han näbben riktad rakt uppåt och alldeles vid öppen, så att det röda gapet lyste.

Detta var vad vi hörde ur myrens fördolda. Men himlen över Lina myr lät oss se mera &mdash; något av det yppersta i fågelväg, som tillhör dessa snart försvunna vattenvärldar. Rymden var full av fladdrande vingar. Om varandra virvlade tärnor och måsar på insektjakt i den vackra, ljumma dagen. Det var inte bara de vanliga skrattmåsarna i hundratal och åter hundratal; också några dvärgmåsar, de sällsyntaste av alla myrens fåglar, seglade och fladdrade däruppe i den rörliga härskaran. Vi kunde skilja dem från skrattmåsarna på deras vingar, som såg mörkare ut underifrån och lyste vitare i framkanten. Men gång på gång tappade vi bort dem i den svingande dansen. Lättare var det att känna igen de svarta tärnorna, ölands- och gotlandsmyrarnas fåglar framför andra. Alldeles svarta var de inte, trots namnet, snarare sotgråa med något ljust askfärgat i dräkten. Minst ett trettiotal av dessa märkvärdiga fåglar svärmade högt i luften över träsket. Man såg tydligt, att de jagade insekter; seglandet avbröts gång på gång av hastiga utfall åt höger och vänster och livligt vingfladder. Svarttärnorna lägger sina ägg på hängdyn i våtaste kärret, och deras ungar spatserar sedan på näckrosbladens matta ut i världen.

Vid Linaträsk låg ett par &#8220;flatäsker&#8221;, gotlandsträskens egen typ av eka, flatbottnad, som namnet anger, liten och smal, lansettformig, spetsig i båda ändarna, gjord att tvingas genom ag och vass. En flatäske stakas fram. Åror har man ingen användning för; det finns varken årtullar eller tofter. Man står i äsken och håller balansen med sin egen kropp och den långa stången; ett konststycke är det utan tvivel. Vid båtläget med de märkvärdiga farkosterna fanns ett ljuster och några ryssjor på tork. Det hela såg ålderdomligt ut; det var som en syn ur fornhistorien, när min följeslagare sköt en av de små ekorna i vattnet och med osviklig säkerhet stakade sig ut genom vassen.

Som hemmansägare i ett av grannlagen kring Lina myr har Arvid Ohlsson genom några årtionden haft sin del i myren och dess arbetsliv. I en bok om sin bygd har han givit oss en livfull och rikhaltig skildring ur myrens kulturhistoria, i synnerhet av sommarens slåtterliv. Det var hög tid. &#8220;Bonden känner ej sin farfars far&#8221;; om ordspråket talar sant, så är det lika sant att väsentliga sidor av hans liv och arbete är glömda nästan i samma stund som hushållningen läggs om.

De grunda vattnen i myren var berömda för sin rikedom på fisk. Här fanns gädda, lake, mört, id och abborre. Laken högg man med ljuster, då den i december, medan myren var översvämmad, gick upp på grunt vatten för att leka. När träsken sedan hade frusit till och isen ännu var glasklar, fick man det stora nöjet att klubba lake och gädda på &#8220;synis&#8221;. Då gick fisken upp tätt under isen; det gällde att närma sig med tillbörlig försiktighet och anbringa det bedövande slaget på isen rätt över huvudet. Därefter fick man kvickt hugga hål och hämta upp sin lake eller gädda, medan den ännu var avdånad.

&#8220;Praktiskt taget hela året stod träskets och myrens rika matbod öppen för människorna.&#8221; Så säger Arvid Ohlsson i sin bok. I mars inträffade en stor händelse i årstidernas gång: idens uppvandring från Östersjön. Lina myr tillhör Gothemsåns vattensystem; i hundratusental steg iden uppåt mot vårfloden. Den lekte i mars och april på gräsbotten i träsken; man fångade den med håv och tinor vid uppgången genom ån och med ljuster, ryssjor och nät i träsken. Det hela var ett motstycke till laxälvarnas stora skådespel i en jungfrulig natur; här som där kom en hel befolkning, människor och djur, till möte med härligheten. I Linaböndernas hushåll var den saltade iden från vårfisket en stående rätt månader igenom.

Allt eller nästan allt detta är nu förbi. Torr och sprucken i hög sommarsolen ligger den träskbotten, där svarttärnornas små ungar seglade på näckrosbladen. Med svidande hjärta har vi här måst ta farväl av den sista fulltonigt levande stormyren. Ett natur- och kulturminne av omistlig art har skurits sönder och skapats om till något annat.

Så är det överallt på Gotland. Väster om den stora jordbruksbygden i Hemse låg Mästermyr, en av det gamla Gotlands största och märkligaste myrar. I nutiden går en landsväg rätt ut över de flacka vidder, som ännu i våra föräldrars barndom var en hel värld av starrängar, aglundar och blanka vattenytor, där näckrosorna glimma de medan luften över myr och vatten skälvde av ivriga, skarpa fågelröster. När vi nu, en vacker dag i september, far vägen fram över Mästermyrs område, hör vi i stället en självbindare väsnas på sitt eget sätt, rasslande, taktfast, som en jättelik syrsa i grönskan. Det gröna är inte längre starr, fräken och ag; det är timotej, foderbetor och hampa. Hela den östliga delen av Mästermyr har förvandlats till ett jordbruksområde med rik växtkraft och skön frodighet. Nu skördas foderbetorna; de tornar sig i rödgula berg på myrodlingen. Och nu är hampskörden i full gång; vad självbindaren slukar och spottar ur sig i tunga kärvar är just den frodvuxna mörka hampan. Det är en präktig och ovanlig skördebild; man tänker på välodlade slätter långt nere i det sydliga Europa.

Bonden, som kör traktorn framför den stora maskinen, säger mig att hampan ger 1 200-1 400 kronor per hektar; det är tågorna, spånadsämnet, som utvinnes. Rik avkastning ger också vårrapsen. Växtföljden är i allmänhet:

> Första året: hampa,  
> andra året: vårraps eller rotfrukter,  
> tredje året: korn, med insåning av vallgräsfrö.  
> Därefter i 10-15 år: foder- och betesvall.  

Det viktigaste är vallodlingen; utan de väldiga höskördarna och det rika betet på den forna Mästermyr skulle man inte kunna hålla mer än hälften så stort djurbestånd vid gårdarna. De många djuren ger rikligt med gödsel, som kommer fastmarksjorden till godo. På detta sätt har utdikningen av Mästermyr medfört ett uppsving för lantbruket i hela bygden.

Allt detta är förträffligt. Men omvandlingen har också en annan sida. Bortom den bättre hälften av Mästermyr, det landet Gosen, ligger den sämre: bortom hampfält och gröna vallar finner man sig plötsligt försatt i en underlig gulblek, nervissnad värld, som breder ut sig ökentorr och tyst som själva döden. Vad är detta?

Det är de utdikade träsken. Vattnet, som här gav växt och fägring åt en hel värld av liv, är borta, utrunnet till sista droppen. Kvar finns bara de dödvita blekebottnarna. Det enda man hör i denna dystra omgivning är det krasande ljudet av döda musslor och snäckor, som krossas under fotstegen.

Sannerligen, den odlingsbara delen av Mästermyr är vunnen på bekostnad av den andra, den är vunnen till priset av en säregen, rik natur, som gav god jakt, värdefullt fiske, trevnad och färg åt livet.

Vi lever inte av jakt och fiske i nutiden, långt mindre av bara skönhet, säger den moderne lanthushållaren.

Nåväl, men är vinsten säker? Det är just den stora frågan.

Man rubbar inte ostraffat naturens egen jämvikt inom ett stort vildmarksområde som Mästermyr. Den sanningen har bygdens bönder fått lära sig. Den stora utdikningen fullbordades i början av detta sekel. Några årtionden därefter, när de döda träskbottnarnas kalkbleke hade blåst som ett fint stoft för alla vindar och lagrat sig i de långa, dyrbara kanalerna, då var myren nära, mycket nära att komma till makten igen och rycka marken ur människornas våld. Vårflödet, som ofta är våldsamt och översvämmar myrområdet, kunde inte rinna undan, eftersom kanaler och diken var fyllda med kalkbleke och därtill igenvuxna. Vattnet stod åter blankt över träskbottnarna, det glittrade mellan döda tuvor och svallade högt över åkrar, vägar, broar inom hela den forna Mästermyr. Gårdarna var skuldsatta efter utdikningen, tiderna var dåliga för svenskt lantbruk, det gick inte att få nya lån. Då, i nödens stund, trädde staten emellan och räddade den stora myrodlingen. Kanaler och diken blev upprensade, och vattnet rann undan.

Men försvaret av den erövrade marken kräver ständigt ny möda. Nya svårigheter närmar sig. Det väldiga kanalsystemet växer sakta igen på nytt, så att översvämningarna ökas och vattnet stiger i åkrarna; på Mästermyrs marker är de våta åren sämst, de torra bäst &mdash; tvärtemot förhållandet på vanlig fastmarksjord, där Gotlands beryktade försommartorka ofta blir ödesdiger. På myrodlingar är det alltid så att det mullrika torvlagret sakta sjunker ihop och förintas; detta försämrar marken, gör den alltmera vattensjuk och tvingar myrodlaren att gräva diken och kanaler djupare. Härtill kommer att myrjord fordrar mycket konstgödsel och därför är dyr att bruka.

Vad som här har sagts om Mästermyr illustreras tyvärr alltför åskådligt av Lina myr och dess öden efter den stora utdikningen i slutet av 1940-talet. I början var det lust och liv. Traktorerna surrade överallt därute på den forna myrvidden, väldiga ytor plöjdes upp och besåddes. Åkerjorden till de många gårdarna var med ens fördubblad, ja mer än så. De första skördarna av havre, potatis, raps, vete och vallgräs var präktiga nog. Det låg allmän tillförsikt i luften. Men så kom där ett par vintrar med mycket snö, ett par vårar med väldiga vattenflöden. De gamla i trakten återsåg sin ungdoms Lina myr &mdash; aprilsynen av ett milsvitt svämmande vatten. Och fåglarna var genast där &mdash; de flyttande flockarna av sångsvanar, grågäss, änder och skrakar, beckasiner, vipor, brushanar, hela den brokiga skaran från forna lyckliga vårar. Rödspovarna, myrens ädlaste fåglar, spelade i mångtalig kör under himlen.

Men lyckan var inte kommen tillbaka. Myrjordarna hade sjunkit, kanaler och diken vallats igen. De nyvunna åkrarna stod vattensjuka, höstsäden tynade, vårsådden blev sen och äventyrlig, skördarna där efter. Och myren tog tillbaka sin egendom: stycke efter stycke, teg efter teg med varje vår och sommar som gick. I slutet av 1950-talet fanns där en ny Lina myr, i mångt och mycket en förnyad skapelse, ett gräsrike av en frodighet och kraft som var storartad. Genom en oändlighet av örter och gräs &mdash; ängskavle, älggräs, kärrtistel, kärrtörel och mycket annat, en grön djungel som nästan slöt sig över ens huvud &mdash; kunde man gå kilometerlångt ut mot det sankaste partiet, där stora rundade videbuskar fortfarande fanns kvar. Under fötterna kände man plogtiltor och igenvallade diken. Odlingen var slagen tillbaka.

För mitt minne står en juninatt i Lina myr &mdash; det måste ha varit år 1959 &mdash; som en oväntad, fullkomligt otrolig upplevelse. Det var dagg och dis och midsommarmånadens halvljus, en födslostund, en återkomst som lämnar tiden åt sitt värde och lär oss att forntid är yttersta framtid. Gräsöknen levde med varje strå och varje blad, marken levde, den andades med natten själv. Ur jord och växtlighet steg en andedräkt som var &#8220;tusende salvor&#8221;. Och jorden sjöng. Gräshoppsångaren surrade minuter igenom utan att hämta andan. Kornknarren ropade från alla håll; det var full musik, vi kunde höra tio, femton fåglar på samma gång. Här fanns i Lina myr det året minst ett femtiotal musicerande kornknarrar &mdash; alldeles säkert något enastående i samtidens Sverige.

Men allt detta var en kort återkomst, en snabbt parerad framstöt av den natur som alltid finns tillreds och segt väntar på sin tur. Grävmaskinerna kom tillbaka. Traktorer, sånings- och skördemaskiner står återigen för musiken i Lina myr. Den nya dagen är vår &mdash; så länge den varar.

Svenska naturskyddsföreningen har inköpt och fredat en rest av myrens domän, den sankaste biten med kärräng, videsnår och en alltjämt värdefull återstod av det färgrika fågellivet. Här begrundar man ordet naturminne. Idag gäller det minnet mera än verkligheten. Men vem blir den siste segraren?

De största svårigheterna i gotländsk lanthushållning vållas av den envisa sommartorkan, som förefaller att ständigt bli värre. Underligt är det inte att denna uttorkning av insiktsfulla hushållare har satts i samband med de väldiga torrläggningarna. Det måste dock betyda mycket att nära nog hela den tiondel av Gotlands yta, som av naturen bestod av vattendränkta kärrmarker, nu ligger utdikad. Grundvattnet har sjunkit i alla bygder runt de forna myrarna, och en mängd källor har sinat. Mer än en bonde har trott sig märka en försämring av skördarna på fastmarksjord intill de dikade myrarna; det skulle betyda att man vinner nya åkrar och fördärvar de gamla! Vattenavledandet från den sommartorra ön har säkert gått för långt. Det torde vara en angelägenhet i allas intresse att bevara de fåtaliga ännu odikade myrarna på Gotland.

Den forna gräsbördiga myren var fogad in i bondens hushållning. Men allt vad han hade att beställa därute, det gjorde han med lätt och följsam hand. Myren var först och sist natur. Något annat var det med gutarnas änge. Det var en skapelse på lövskogens grund, en fulländad enhet &mdash; liksom hagmarken en mjuk förening av natur och människoverk.

Lina myr i gammal mening är förlorad. Men trakten har i behåll en annan dyrbar rest av det forna. Det är Alvena lindaränge i Vallstena socken. Detta änge, ett av de vackraste på Gotland, har förvärvats av Naturskyddsföreningen och hävdas omsorgsfullt efter gammal ordning.

Med särskild glädje minns jag en majdag här i Alvenaänget till sammans med Arvid Ohlsson, vars gård ligger tätt intill.

De släta, blomrika &#8220;slåttarna&#8221; &mdash; slåttergläntorna &mdash; låg vackert inramade av hasseldungar och små grupper av ek, ask, lind, alm och vildapel. På några ställen kunde man se att marken tidigare hade varit brukad som åker. Detta var fornåkrar, kringsusade av lövskogens träd. Här har järnåldersbonden skördat korn och lin. Hans sentida arvtagare pekade på hopsjunkna stengärden, som en gång har begränsat fållor och fägator. Vad vi såg i detta stora änge var i ordets reella mening en grundplan till gård efter gård med bostadshus, fähus, rasthagar och fägator ut mot alvar och betesskog. Under grön mossa, blommor och ormbunkar kunde vi urskilja de stora rektangulära grundmurarna till dessa bondehus. Hade vi sökt under ängs mattan, trevat i mullen, skulle vi ha funnit hål i jorden, stolphål i en dubbel rad efter den träkonstruktion som bar upp taket. Vi skulle ha fått sot på händerna nere i dessa hål, ty elden har en gång för femtonhundra år sedan ödelagt dessa gårdar i Vallstena lindaränge liksom hundratals andra på gutaön.

Var det fiender som härjade och brände? Eller var det gårdsfolket som med egna händer satte eld på hus och hem, när hungersnöd, som gutasagan förmäler, tvang en tredjedel av Gotlands bebyggare att överge sin ö? Något säkert besked får vi aldrig.

Ingången till ett sådant järnåldershus befann sig på gaveln. Min vän och följeslagare böjde buskarna isär och blottade en kalkstens häll, tröskelstenen framför dörren. &#8220;Nyckeln hittade jag för femton år sen&#8221;, sade han. &#8220;Det var när jag plöjde opp ängsbiten här utanför gaveln. Den ska du få se.&#8221; En stund senare höll jag i min hand en grov, starkt rostanlupen nyckel av järn, egentligen en enkel järnten, sinnrikt bockad. En sådan nyckel gick till ett lås av trä, ungefär av det slag som var i bruk ännu kring senaste sekelskiftet. Från min barndoms gamla prästboställe i Östergötland minns jag ett dylikt lås, en väldig konstruktion av trä, innantill på visthusbodens dörr.

Man har rönt ut att dessa järnåldershus var hallbyggnader med en hög takresning vilande på den låga stenfoten och, som sagt, med en dubbel rad av stolpar som bar upp taket. Mindre bekant är det nog att man i Visby, i Gotlands fornsal, kan beskåda en samtida avbildning av sådana hallbyggnader. Det är en av Gotlands berömda bildstenar &mdash; den praktfulla stora stenen från Hunninge &mdash; som i de två nedersta bildfälten visar en rad av dessa höga järnåldershus. Det högra fältet ger oss en stiliserad bild av en hel by; det är sex hus, som vänder sina gavlar mot betraktaren; på alla husen ser man överst de festligt svängda &#8220;brudstängerna&#8221; &mdash; Fåröborna säger vindskaidar &mdash; och på tre av de sex en kontur som återger ingången. Det vänstra bildfältet rymmer sådana höga hus och möjligen ett par mindre. För övrigt framställes en strid: en fiende söker med höjda vapen tränga sig genom ledet eller grindöppningen in på det kringgärdade tunet, som försvaras av två kämpar med båge och pil. En kreatursfigur gör klart vad anfallet gäller, boskapen, den primitive bondens viktigaste egendom, hans nödtorft och rikedom.

De höga gavlarna på bildstenen, vännen Arvids livliga ord och den bastanta nyckeln lät mig i fantasien se den präktiga hallbyggnaden, där den reste sitt branta tak högt till väders mellan träden i Vallstena lindaränge. Några år därefter såg jag den i verkligheten. Det var på Lüneburger Heide i Västtyskland. Detta egendomliga stora hedlandskap är i mångt och mycket en illustration och förklaring till forntidens bondeland i Sverige, icke minst på Gotland. Det ger nyckeln till de väldiga förändringar på marken som har skett och sker i växelverkan med vår egen verksamhet. Och det må här försvara en liten utflykt från Gotland.

&#8220;Potatisväder&#8221; var i min lantliga barndom det önskeväder som behövdes för potatisplockningen. Det var lyckligtvis ganska pålitligt: ungefär i månadsskiftet september-oktober fick vi några lätta, stilla, torra dagar, då jorden redde sig och villigt släppte ifrån sig den mogna potatisen. Löst folk som åker bil har sin egen fördel av potatisvädret. Det kom i fjol i rättan tid: vi for över de danska öarna, Schleswig-Holstein och Lybeck till Lüneburger Heide.

Det bor 60 000 människor i staden Lüneburg, trafiken på torget är livlig, men torget heter Am Sande; det leder tanken till den ljusa, fina sand som lyser i alla stigar och hjulspår över heden. Denna sand ligger fången under ljung och skog, ett säkert fängsel så länge det aktas väl. Men ljungtäcket är ömtåligt, det slits av människofötter, betande djur, lastbilar och traktorer.

Vi följer till fots en liten väg, förbjuden för bilister. Här och där i de väldiga ljungfälten öppnar sig åkerrutor med rågstubb eller höstraps. Gång på gång passerar vi liknande rutor, men övergivna; det är åkerjord i vila, där ljungen sakta vandrar in, så att heden ligger färdig på nytt innan bonden kommer tillbaka med plog och harv. En liknande hedodling med långa trädesperioder mellan grödorna har förekommit också i Sverige; den finns beskriven av Linné i hans &#8220;Skånska resa&#8221;. Vår vandring in över hedkullarna mot höjdpunkten i det hela, Wilseder Berg, låter oss ana omskiftelser av väldiga mått genom odlingens årtusenden. Redan åkerrutorna, kringströdda i den mörka ljungmattan, är vittnesgilla nog; de säger oss vad heden är &mdash; alls inte någon ursprunglig natur, utan en skapelse av gammalt bondebruk. Det ursprungliga, det förmänskliga på denna mark var skogen. Ett bevis har vi framför oss mitt på rama heden &mdash; några jättelika ekstubbar, nyss blottade och upptagna vid en grundgrävning. De ställer fram för fantasien en skogstavla, den hundramila ur skogen, där forntidens germaner jagade bison och uroxe eller röjde med eldens hjälp för sin svedjeråg och för gräsbete åt kreaturen.

Mitt ute på öppna ljungen, mellan glesa furor långt under hedens himmel, lyfter sig ett hus med en ovanlig takresning. Vi går närmare och häpnar över den mäktiga profilen och det tunga vasstaket. Ingång på gaveln, en dörr av grova plankor, inga fönster, inte den minsta lilla ljusglugg.

Fårspillning och spår av små klövar i sanden förråder husets användning. Dörren är olåst, jag går in på det halmströdda jordgolvet. Där inne är tomt nu mitt på dagen &mdash; djuren på bete. När ögat har vant sig vid den skumma dagern ser man över sitt huvud ofantliga takstolar av rundtimmer; måtten är snarast monumentala. Och nu kommer det märkliga: de grova stockar som bär upp vasstaket vilar &mdash; eller rättare står &mdash; med sina tjockändar direkt på en stenfot eller grund av råa flyttblock, hoppassade ganska väl men utan murbruk.

Det är en stensättning av identiskt samma slag som husgrunderna på Öland och Gotland. Det hela är en uppenbarelse ur västeuropeisk och baltisk pastoral, en gengångarsyn ur det längst förflutna, men påtaglig, närvarande för alla sinnen, full av saft och kraft. Lukten av fårgödsel sticker i näsan, det är betryggande, en garanti för äktheten, just vad som behövs i en tid av bildväsen och museal efterskörd.

Att järnålderns gotländska och öländska hus är levande i dagens Niedersachsen är väl intet större under än att eldhuset, det äldsta nordiska timmerhuset, ännu finns kvar i vårt eget land. Eldhus har byggts och brukats ända in i vår egen tid; vid fäbodar under Nipfjället i Dalarna har jag själv sett ett par sådana, byggda under åren kring 1920.

Och här är vi tillbaka i det gotländska paradiset. Ju längre man strövar i dessa ängar, desto tydligare urskiljer man gård efter gård med kreatursfållor och fägator, markerade av låga kullerstensmurar. Vi får tänka oss att stengärdena hade en påbyggnad av trä eller taggiga buskar, &#8220;tynne&#8220; &mdash; hagtorn, slån, nyponbuskar &mdash; som det alltjämt brukas. Nu är dessa stenmurar i stället vackert överklädda med hassel, hårdved och andra buskar; det hela är en tjusande förening av uråldrig ruin och nylövad vår. Sådana lövhäckar &mdash; gotlänningen kallar dem vastar &mdash; bildar ett festligt galleri av gröna lövsalar, den ena bakom den andra, med himlen till tak och färgrika blomstermattor på den jämna marken.

Det är skugga och sol, fågelsång och en frid som övergår allt förstånd. Vi vet att en sångfågel tillbringar sin dag med att jaga och döda, att allt levande dödar för att leva, att ett lyhört öra hör giriga käftar mala och krasa sönder sitt rov överallt i detta paradis, i trädens kronor, i gräset, i mullen. Och ändå: sången klingar, det är lust i solen, ro i de svala skuggorna. Hur är det möjligt? I detta finns undret, den befrielse som aldrig ges åt vår tanke men är verklighet &mdash; trots allt och överallt.

Så tedde sig Vallstena lindaränge, och det märkliga var att den sköna odlingsbild, vi hade för ögonen, i stort sett var densamma som i forntiden, fastän gårdshusen nu låg på annan grund. Den unge bonden, som förde mig genom sitt änge, var den siste i en oöverskådlig rad av odlingsmän, som har brukat denna mark på samma sätt, son efter far, allt från heden tid.

Den vackra, ljusa majdagen var knappt halvliden. Vi gjorde från Vallstena en rundtur på mellersta Gotland, till några av de gårdar som ännu har kvar en bit av sitt änge i gammaldags välhävdat skick. I Laxarve, som är ett prästänge tillhörigt Boge församling, såg vi den vita skogsliljan i blom; den är känslig för slåttern och håller sig mest i skyddade vrår mellan vastar och hasselbuskar, dit ingen lie kan nå. I &#8220;högården&#8221; under Hejnums prästgård stod askarna fint &#8220;klappade&#8221;, d. v. s. hamlade; det var inte bara gräset utan också trädens löv som togs till vara. Ask och lind, beskurna på detta sätt, ger åt gutarnas änge ett egenartat drag som inte får fattas.

Högården i Hejnum tillhör Tingstäde kommun; här får skolbarnen en extra friluftsdag för att vara med och röja &mdash; &#8220;faga&#8221; &mdash; i änget. Det blir fröjd och saft och kakor men också ordentligt arbete: att faga, det är att feja, göra rent på marken från löv och grenar; fagningen är nödvändig för att få god gräsväxt. I maj, när gräset är &#8220;fagningsgroet&#8221;, när det har lyft lövmattan, så att den lossnar från marken, då är det tid att faga. Dessförinnan bör man ha sörjt för att &#8220;tröska&#8221; sönder gödselkakorna efter höstbetningen och sprida gödseln över slåttarna. Fagningen bör ske så sent som möjligt för att lövet skall hinna bli väl urlakat och ge ifrån sig sina näringsämnen. Vid fagningen räfsar man ihop lövet till vissa bestämda ställen och bränner det, varefter askan sprides ut. Min vän visade mig sådana brännfläckar, där fagningselden har flammat i hundratals vårar; för att spara mark använder man alltid samma fläck, ty där växer ingenting.

Vi befinner oss till sist i Eksta socken, i Burgänget, som är ett av de allra vackraste på Gotland. Det skötes alltjämt på riktigt och fullständigt vis, med slåtter och lövtäkt. Slåttern sker nu visserligen med maskin; med handkraft går det inte längre, varken ekonomiskt eller manuellt, ty arbetskraften är för dyr, och ingen kan längre hantera en lie. Så säger gårdens husbonde. Men han tillägger genast: &#8220;Det sista är kanske för mycket sagt; hemma kring husen slår vi med lie som förr och begagnar sigdspånen med fett och sandstensmjöl att bryna med.&#8221;

Vad är nu detta? Vad är sigdspånen för något? Och hur skall man förklara det underliga föremål som ligger här i gräset? Frågorna hopade sig. Arvid Ohlsson hade visat mig en sigdspån och hur den användes.

Det underliga föremålet var en flat stenhäll, som låg djupt nersjunken i gräset alldeles intill portgaveln på ett av de forna stora gårdshusen i Burgänget. Hällen var av kalksten och på den flata översidan såg man tre skåror, mjukt rundade i bottnen och ungefär två tredje dels meter i längd. Det var en av dessa s. k. svärdsliparstenar, som har hittats i stort antal både på Gotland och på fastlandet. Detta var en lös kalkstensflisa, men rätt ofta finner man skåror i fasta kalkstenshällen eller i ett block av urberg.

En sen tids bygderomantik har skapat den underliga myten att forntidens kämpar har slipat sina svärd på dessa stenar. De långa rännorna skulle ha uppstått på det viset. Mycket talar emellertid så bestämt mot en sådan tolkning att den alls inte kan godtagas av forskningen. Tvärtom: det enda man säkert vet om dessa &#8220;svärdsliparstenar&#8221;, det är att inga forntidens kämpar har slipat sina svärd mot dem. Många kloka huvuden har lutats över deras gåta. Många tydningar har kastats fram och prövats mot var andra, inte minst på Gotland. Nu fick jag själv nöjet att åhöra en sådan diskussion.

Arvid Ohlsson hade just berättat om grusstenarnas och sigdspånens användning vid slåttern och ville tänka sig att svärdsliparstenarna har begagnats ungefär som grusstenen i en senare tid, för finmalning av sandsten till slipmedel. Man skulle alltså ha använt en klappersten, lagom stor att gripa om; han sökte praktiskt påvisa att denna finfördelning med minsta kraftåtgång kan utföras genom en armrörelse fram och åter; kroppens ställning och armens längd bestämmer då längden av den ränna som efterhand bildas i stenen. Och, märkligt nog: rännans form i båda ändarna stämmer med ett sådant antagande; framåt och bakåt slutar den på bilden som man tydligt kan se inte tvärt utan helt mjukt, vilket motsvarar tryckets minskning mot ändpunkterna. Det är ju också känt att man vid många stenar av detta slag har funnit inte bara rester av sandsten &mdash; fastän sådan annars saknas i trakten &mdash; utan också de runda malstenarna. Så långt Arvid Ohlsson.

Här i Burgänget och på flera andra håll, t. ex. vid Haidby nära Torsburgen, ligger de märkvärdiga sliphällarna mitt i bebyggelsen. Vanligt är annars att man finner dem långt ute i terrängen, i kanten av sådana lågmarker som fordom har varit slåtterkärr. Mårten Sjöbeck, vars skarpsinniga och fantasiburna studier i odlingens historia redan tidigare har relaterats här, tar fasta just på denna placering och framhåller att dessa stenar måste ha haft ett samband med slåttern. Ett sådant block &mdash; i detta fall av urberg &mdash;, &#8220;Heda vädsten&#8221; i Vånga socken i Blekinge, skulle enligt Sjöbeck ha begagnats för slipning av de brynstenar, med vilka man skärpte liarna under slåttern. Att hålla lien skarp måste under järnåldern liksom senare i tiden ha varit en angelägenhet av första ordningen i det livsviktiga slåtterarbetet. Problemet bör ha varit särskilt besvärligt i en tid som ännu inte kände stålet.

Detta låg nära Arvid Ohlssons uppfattning. Så tyckte åtminstone jag. Men tredje mannen i vårt lag hade mycket att invända, bland annat detta: små sandstensbitar krossar man lättast på samma sätt som man använder en mortel och mortelstöt, genom stötar med effekt av krossning och till sist en malande rörelse, runt, ungefär på stället &mdash; precis vad som sker mot grusstenen. Nej, de långa rännorna, djupt nerslipade till och med i hårda graniten, kan inte ha uppkommit bara genom krossning av sandsten. Något måste ha slipats i dessa rännor, och detta något måste ha varit fastsatt vid en stake som hängde löst vid t. ex. en trädgren och kunde röras som en pendel av och an mot stenen. Staken fördes med handkraft; det fast satta föremålet pressades och gneds mot stenen; med vattnets hjälp &mdash; benämningen vädsten, vätsten får inte glömmas bort &mdash; gjorde sandstenspulvret sin goda effekt och slipningen fortskred, också ner i det hårda underlaget.

Men vad var det man slipade? Kanhända ett yxämne av sten, av granit eller grönsten? Eller av flinta?

Antagandet fick omedelbart ett genmäle, till synes dräpande: &#8220;En sten- eller flintyxa mitt i järnåldern - orimligt&#8221;!

Men tydligt är att järnet långt fram i tiden var sällsynt och dyrbart; bland de otaliga lösa fynden av redskap från förhistorisk tid finns inte en enda yxa eller yxhammare av järn, som säkert kan dateras till nordisk järnålder. Med andra ord: vi tvingas till antagandet att de arbetsyxor som under bronsåldern och ännu under järnåldern svingades i dagligt liv helt enkelt var av sten eller flinta.

Det är ett faktum att stenyxor har hittats i mängd inte bara på sådan mark, som under forntidens årtusenden var upplyft över havets nivå utan också på de lerslätter som ända in i historisk tid har varit havsbotten.

Men slipstenarnas utbredning i terrängen tycks ju ibland antyda ett samband med kärrslåttern. Hur rimmar det ena med det andra?

Där kom också genast ett inpass: yxtillverkningen var livsviktig men ytterst tidskrävande. Den gav ett överskott av fint sandstensmjöl &mdash; just sådant som brukades till sigdspånen. Var det inte förnuftigt att när så var möjligt hålla till med yxtilltillverkningen där sand stensmjölet behövdes också för annat bruk?

Det var två erfarna gamla gotlänningar som diskuterade. Jag har sökt referera deras uppslag och synpunkter. Kanske leder de åt rätt håll, kanske öppnar de nya utsikter på väg mot gåtans lösning.

Säkert är att de märkvärdiga slipstenarna har en grundläggande plats i vår forntida hushållning &mdash; antingen de först och sist hörde ihop med yxtillverkningen eller bara tjänade till finfördelning av slipmedlet för böndernas liar och skäror. Det har framhållits, kanske särskilt av Mårten Sjöbeck, att de skärande redskapen av järn var en viktig förutsättning till järnålderns och vikingatidens uppsving i nordisk odling. Ännu i mans minne var lien en dyrgrip, som med stor omsorg förvarades i hemmet mellan somrarnas slåttermödor.

Härom året fick jag vara med på en av märkesdagarna i gammalt gotländskt bondeliv. Det var fagningen i Alvena lindaränge, och tiden var den rätta, en av de sista dagarna i maj.

Efter gammal sed hade man sänt bud till grannarna, ja hela trakten, att här skulle bli fagningsgille idag, och redan tidigt på förmiddagen var änget fullt av folk och arbetet i gång. Det var, tror jag, fyrtio, fyrtiofem personer och dubbelt så många starka armar i färd med att räfsa ihop löv och annat avfall från träden; i de många gläntorna såg man snart lövhögarna växa. Bruna, luckra, vackert rundade låg de där i spridd ordning, säkert ett par hundra stycken, redan när middagsrasten var inne. Det blev smörgåsar och mjölk, stora korgar, hela såar, i ett &#8220;braedsräum&#8221;, en öppen, stor glänta, där höet sex, åtta veckor efter denna dag skulle bredas till tork.

En spilkråka, som hade bo med ungar i en asp helt nära vår glänta, kom pilande över oss, svart och röd och ivrig, slog till på sin asp stam och var snart i full färd med att mata ungarna. Vi människor hade vårt eget ärende i ängen, vi sorlade bekymmerslöst och hörde inte till de smygande farorna; spilkråkan, som är en skygg fågel men har god urskillning, förstod att vi var ofarliga och hedrade oss med sitt förtroende. På Gotland saknas gröngölingen, här är det spilkråkan som bor och spelar, både i äng och skog.

Dagen var disig, det kom ett par obestämda små stänk men höll sig torrt på marken &mdash; som väl var, ty bara en enda skur under dagens lopp, och det hade varit omöjligt att tända lövet. Nu sken solen fram i sextaget, det varma ljuset låg från väster in mellan träden, och när en av männen kom med fyrstickorna och tändningen kunde börja, utvecklades ett storartat skådespel med böljande solbelyst rök mellan träden, figurer skymtande i de vita molnen, eldslågor och barnafröjd.

Nu brann det i änget som alla vårar förr, genom tusen år. Där stod en av traktens hemmansägare i kvällssolen och såg på. Jag hörde honom säga: Det är allt en gammal syn, det här, en gammal syn. När arbetet var slut, stod ängen fint fagad, i sitt allra vackraste skick, beredd som en pingstbrud till blomning och sommar.

Slåttern infaller i juli. Nu för tiden har man ont om arbetskraft, nu kör man som sagt med slåttermaskin på de större slåttarna och stökar undan det hela med den vanliga brådskan. Annat var det i gamla tider. Då var ängsslåttern sommarens höjdpunkt, en samfälld angelägenhet för hela bygden. Inägorna var ju till tre fjärdedelar eller mer ett enda vidsträckt änge, och slåttern, som skulle ske på en gång vid varje gård, krävde ett helt uppbåd av folk. En av gårdarna i Vallstena hade 48 mansleit (mans slåtter, d. v. s. slåtterdagsverken). Till gård efter gård samlades alla grannarna och fullgjorde slåttern på en enda dag eller rättare ett enda dygn, fyllt av gemensam möda och glädje, firat som en högsommarfest i bygdens paradis.

Nils Lithberg har skildrat sina barndomsminnen av ett sådant slåtterdygn på följande vackra och livfulla sätt:

»Då 'slåtterkarlarna' (Scabiosa) började blomma eller höskallrans fröhus började skramla, när man gick i gräset, då var rätta slåttertiden. I regel inföll denna någon vecka in i juli. Arbetet börja de vid 2-3-tiden på morgonen, och var det långt från hemmet, hade man med sig drickbyttor och matkorgar, som sattes upp vid den sed vanliga mateken. Förmannen, husbonden själv eller hans närmaste man, gör sitt första inslag, lien stryker susande genom gräset och bäddar upp en sträng vid vänstra sidan; strax efteråt följer hans räfserska, den raskaste kvinnan på ängen. Så kommer i en sned rad den ene slåtterkarlen efter den andre, var och en följd av sin räfserska, och sist går gamle farfar eller någon annan styvbent gubbe och rensar bort gräset inne mellan buskarna eller invid gärdesgårdarna. Ett kort uppehåll för frukost och så är det snart middagstid. Un der högt hujande kallas manskapet till mateken för att 'spisa i Guds namn', och till middagen hörde alltid gröt, slåtterkarlsgröten, som kokats hemma under förmiddagen. Man vilar en stund i gräset och så tar arbetet fart igen till eftermiddagsmålet vid 5-tiden, den s. k. otendagen, med kaffe och rikligt dopp och ölkannan, som går från mun till mun. Så hurrar man: tre kraftiga 'håj, håj, håj' och så ett långt utdraget 'hurra-a-a-a', och det 'lekes otendag', med kappränning, hoppa bock, dra hank, 'skjaute skäre' (skjuta skata); är det någon särskilt omtyckt karl &mdash; även flicka eller ungmor &mdash; blir han hissad, man 'mördar' ner varandra i det friska nyslagna höet, och inte ens vördig prosten &mdash; om han är med &mdash; går säker på sina stackiga ben. Då och då ett nytt 'håj, håj, håj, hurra-a-a-a', än från den ena ängen, än från en annan, när det är slåtteröl på olika håll. Det är fest över bygden. Men ännu en gång måste man ta till arbetet igen, så att allt är klart till kvällsringningen. Var det slåtteröl i prästängen och den låg nära kyrkan, gick gärna någon upp i tornet och 'kimmade' efter ringningen. Kimningen skedde genom att man med två runda stenar hamrade på klockan i en viss takt. Det var av en underbar verkan. Till slut hörde man icke taktslagen, det var endast malmen som sjöng, sjöng i en enda lång, stark, dallrande ton ut över de vita gårdarna med de röda tegeltaken, ut över fält och ängar och betes hagar. Så klämtades ännu i klockan tre gånger tre slag. Arbetet för dagen var till ända.

Nu bar det skyndsamt iväg hem till kvällsmaten och sedan dansades det till midnatt, och dagen därpå slog man på annat håll. Det berättas om bönder, som under de 14 dagar slåttertiden varade aldrig voro i säng, knappast sovo annat än den stund, de brynde lien, och då var det blott som när hönan blundar.»

Denna arbetsgemenskap under slåttern är urgammal; den går säkert tillbaka till den järnålderstid, som skapade ängsodlingen. Över den ljusa bilden av arbete och lek i ängen ligger den självklara, glada förtrogenheten med denna mark; man var hemma i ängen på samma sätt som fåglarna i &#8220;vastar&#8221; och lövkronor.

När slåttern var slut, kom tiden för lövtäkten; lövet var en viktig del av foderskörden. Asken och linden &mdash; ibland också almen &mdash; klappades, det vill säga, man högg ner hela grenar ur kronorna. Det torkade lövet användes mest till föda åt fåren, men asklöv ansågs lika bra som klöverhö, till och med åt hästarna.

För gräsväxtens skull var det viktigt att tukta och röja bland buskar och träd. Hasseln, som var till nytta för marken, om den sköttes rätt, fick förnyas tid efter annan genom gallring av hasselspöna. Med lien höll man slåtterytorna rena från buskar och trädplantor. Bärande träd som rönn, oxel, apel och &#8220;stainpiggar&#8221; &mdash; vildpäronträd &mdash; sparades gärna.

Denna noggranna skötsel hade en bestämd inverkan på ängens flora. Slåttern, som avbröt gräsens och örternas utveckling mitt i sommaren, utrotade alla sent blommande arter; deras frön hann aldrig mogna. I stället gynnades de vår- och försommarblommande växterna som hann avsluta sin utveckling före slåttern. De solöppna gläntorna gav rikligt utrymme åt alla de gräs och örter, som fordrar starkt ljus. Eftersom det stora flertalet av våra blomväxter tillhör våren eller försommaren och älskar ljuset, betydde ängsodlingen en starkt ökad rikedom av blommor i bygden.

Också fågelvärlden drog nytta av ängsodlingen. Vidmakthållandet av de fria slåtterytorna berikade insektlivet och därmed näringstillgången. Kring gläntorna utbildades täta snårkanter, som passade lövskogens små sångare till boplatser. För hålbyggarna var lövtäkten av stor betydelse; den befordrade i hög grad uppkomsten av röta i stam och grenar och gjorde de gamla klappade träden till ypperliga boträd, fulla av hål och krypin åt ugglor, starar, skogsduvor, flugsnappare, mesar och andra skogens fåglar.

Nutidens landskap är åker och barrskog. Den färgrika ängsfloran är i det närmaste hemlös; snart återstår knappt annat än åkerrenar och vägkanter som en sista osäker tillflykt för ängens vackra barn. Hemlösa är snart också lövskogens fåglar. De mindre nogräknade håller till godo med någon ersättning för de djupa, skyddande trädhålen, kanske en holk i park eller trädgård, de andra flyttar bort och försvinner.

Tiden är hård för blommor och fåglar. De sista ängarna är som en drömbild av det forna, en återglans av ett förlorat paradis. Mellan fagningen och slåttern är Vallstena lindaränge något av det fagraste man kan se. Vitsippornas snö har ännu inte sjunkit bort i försommarens grönska. Men gullvivor, majvivor och violer står i full blom, och de första orkidéerna, Sankte Pers nycklar, lyser redan med sin kungliga purpur vid detta blomsterhov. Andra orkidéer, hjälm nycklar, brudsporrar, de vita nattviolerna och de sirliga små bygossarna, sluter upp i blomstertåget.

Det var den 27 maj, i fågelvårens högsta tid. I ängens lövsalar sjöng hela kören av sångfåglar. Koltrasten, bofinken och rödstjärten blandade sina toner, blåmesen tog om och om igen sin silverklingande lilla strof, talgoxen stämde in efter bästa förmåga, nötväckan lockade och göken gol. Trädgårdssångaren jollrade i alla täta snår, rödhakens, törnsångarens och lövsångarens behagliga små visor tonade ur trädkronornas vårljusa grönska. Den gulbröstade sångaren härmade göktytans späda hackspettskri och gjorde skäl för sitt andra namn, bastardnäktergalen, med en oändlighet av klara och skärrande läten, blandade om varandra.

I ett gammalt hackspetthål i en ek bodde de gotländska ängarnas egen fågel, den halsbandade flugsnapparen. I Sverige finns han endast på Gotland, där han ersätter den vanliga svartvita flugsnap paren, som är en stor sällsynthet på denna ö. Inom fågelvärlden är han liksom blåkråkan på Fårö ett motstycke till de östliga och sydliga växter man finner här. För mig var halsbandsflugsnapparen en ny bekantskap. Jag fann honom rätt olik sin nära släkting: det vita halsbandet, hans kännemärke, lyste lång väg, där han plötsligt slog till på någon kvist mellan fladdrande små utflykter.

Vad är mer att berätta från denna lyckliga dag bland blommor och fåglar?

Jo, medan vi satt där och gav akt på flugsnapparen, hörde vi ett skarpt fräsande i luften utan att genast förstå orsaken. Det kom tillbaka igen, och nu såg vi upphovet, två skogsduvor, som beskrev sina svindlande störtdykningar över ängen. Detta är skogsduvornas parningsflykt, en storartad konstflygning, som man sällan bevittnar. De båda duvorna flyger högt, på klippande vingar, och så kommer plötsligt detta beundransvärda kast &mdash; i en båge nedåt, med en hastighet så oerhörd, att fågeln blir osynlig för ögat. Det viner, skälver i luften. I nästa ögonblick är duvan på väg bort över träden, uppåt igen. Så går den ilsnabba leken, skogsduvornas, blåduvornas lek över ängen en solblå dag i maj.

