---
layout: post
title: Stockholm i skärgården
date: 2022-08-24 17:42:54
tags: 
  - Stockholm 
categories: 
  - Mot väster- och österhav
---

Stockholm bär i sitt vapen en kungabild, men om staden hade en vapenfågel, borde det vara en av de vita måsarna. Där de seglar högt och lätt under himlen, ständigt glider bort och ständigt kommer igen, betecknar de staden själv, dess luftiga behag, dess flyktiga och ändå förblivande väsen, hela belägenheten i landskapet mellan Mälaren och Saltsjön. Vad måsarna överblickar är en oändlighet av vatten och land, två arkipelager som grenar ut sig med öar, fjärdar och sund ända bort till västra och östra horisonten.

Då Stockholms första bebyggelse växte opp, var Mälaren ännu en stor innerskärgård och strömmen vänder sig alltjämt under vissa tider av året, så att bräckt vatten vill söka sig in i djuphålorna mellan Mälarens öar. Innerskärgårdens karaktär ligger ännu kvar som ett minne över detta vattenlandskap. En främling som inte känner igen öarnas och sundens konturer skulle stanna i osäkerhet, om det gällde för honom att sortera några flygbilder av Mälarens övärld och de stora innerskärgårdarna öst om Stockholm. De åtta, tio milen från Mälaren till yttersta havsbandet innefattar i stort och i minsta detaljer en övergång mellan insjölandskap och öppet hav som i sin fina gradation är utan motsvarighet i vårt land, kanske i hela världen.

Ojämförlig är denna mötespunkt mellan vattenvärldarna, Mälarens och Saltsjöns. Vår huvudstad, vars skönhet vi har vant oss att prisa, borde vara ett smycke utan tadel i ett landskap som detta. Men utsikten från Strömmen säger något annat. Den enhetlighet över husmassor och fasader, den sammanslutna gruppering, som gläder våra ögon i söderns städer och byar &mdash; tänk på det ansikte Florens vänder mot Arno, på Hradschin i Prag eller Canal grande i Venedig &mdash; hur har Stockholm tagit vara på sådana värden? I stället för enheten och den levande omväxlingen möter här, trots vackra detaljer, en trasig, planlös, orolig bild. Södra bergens krön med sina huskuber och tornspetsar liknar ett gluggigt tandsätt. Och själva stranden, den närmaste inramningen kring Saltsjöfjärden, hur ser den ut? Söders branter söndersprängda, avskalade, Fåfängan stympad på det mest hjärtskärande sätt.

Vi nordbor, som berömmer oss av att älska naturen, har ingen medfödd förmåga att aktsamt ta vara på dess gåvor.

Den skönhet som trots allt finns kvar över Stockholm bor i sådant som vi inte har kommit åt att förstöra, själva läget utmed fjärdarna, de långa perspektiven, luften, himlen över vattnet.

Se hur skyggt, hur ängsligt och på en gång betagande naturen tittar fram i små kvarlämnade partier mitt i all trasigheten! Se på de isslipade hällarna mot vattnet med Sedum och Geranium, skärgårdsstranden i Stockholm. Den finns verkligen, på Kastellholmen, på Beckholmens insida, vid Valdemarsudde. Se på den bit av Fåfängans stup, förkastningsbranten, som ännu är orörd och ber för sitt liv. Och se Djurgårdens ekar, där de välver sina kronor ut över äng och strand. Detta är naturens ansikte, ännu ej totalt sönderboxat av den moderna framfarten.

Båten glider utåt, leden vidgas, själva staden släpper sitt grepp. Men där kajerna äntligen tar slut och berghällarna rundar sig i vattenlinjen, där hugger villabebyggelsen tag i berg och strand. Hela vägen till Vaxholm och mycket längre ut är stranden bit för bit ockuperad av denna bebyggelse.

Det underbara, det nästan ofattliga är att mitt i denna innersta exploaterade skärgård finns ett vidsträckt område, som ligger fredat och fullständigt ofördärvat, ett stort stycke av Gammalsverige inpå Stockholms knutar. Det är Bogesund. Bara några steg mellan villatomterna vid Vaxholm, och vägen svänger ner mot en bro. På andra sidan bron möter en fri, grön strand med yppiga kärrängar och skogsbryn, med åkrar och små röda torp i vikarna. Att gå över den bron och in i dessa marker, det är som att gå tillbaka i tiden till sekelskiftets mellansvenska bygd. En sommardag härute är en återkomst till barndomens mark. Där fanns allt detta &mdash; tystnaden i solskenet, smultrontidens doft och först och sist de väldiga träden. Över den stig genom hagen, där man tassade fram vid sju års ålder, tycktes björkarna jättelika. Här sluter sig skogen kring en vuxen människa lika övermäktig som kring barnets lilla vrå. Och jag tänker, när jag ser denna skog, de grova tallarna på bergen, de granna björkarna i hagar och åkerkanter, de tunga svartgröna alarna vid stranden: detta är markens vilja. Så växer de svenska träden, när de hägnas av en hundraårig fred.

I lundar och lövdälder gömmer sig de härligaste skogsängar. Där surrar humlor över skogsklöver och blåklockor, där skyldrar svenska soldaten &#8220;i gulblå rotar&#8221;, och den stora spenörten lyfter sina vita parasoller långt inne i ekarnas skugga. All den svenska markens blomsterprakt finns där att glädjas åt medan våren och sommaren skrider fram.

Och denna skog, urstark och skymningsfull som i gamla tider! Behagar den inte skogsvårdaren, så passar den djuren desto bättre. Detta är skogsdjurens hem, en villsam och trivsam labyrint, full av säkra gömställen. Urgamla viltstigar korsar gläntorna och förlorar sig i snåren så som det skall vara. Älgen betar bland aspskog, sälg och vide i undangömda kärrsänkor, räv och grävling har fred för sina ungar i moränbackarnas kummel av hopade block, tjädern spelar på tallbergen och duvhöken och ormvråken har sina bon väl gömda i den djupa granskogen. Den som har sett en sådan naturskog förstår med ens vad djuren har förlorat i den genomhuggna och välstädade kulturskogen.

&#8220;Mangin dänne Gardi prisar...&#8221; Så begynner en vers som Per Brahe den yngre år 1670 lät inrista på en rundad natursten vid gården. Om Bogesund inte längre förtjänar beröm som ett präktigt jordagods, så kan det i stället prisas för all den vilda rikedom som frodas på dess domäner.

Bogesund ger oss en bild av innerskärgården i forna dagar före den stora expansionen. Det visar klart och vackert hur kustnaturen genom tiderna oändligt sakta glider över i fastland och insjönatur. Den övergången tillhör i Mälardalen det förflutna, här är den nästan fullbordad. Saltsjöns vatten, som omger dessa stränder, har inte mycket mer än namnet kvar av havets bittra sälta. De breda vassbänkarna i alla vikar, örterna i strandkanten, skogens resliga växt &mdash; allt tillhör redan inlandet. Endast svenska soldaten, som är en kusttrakternas blomma, och de svartvingade silltrutarna, som seglar in över skogen, påminner här om skärgård och hav.

Milslångt utmed Askrikefjärden och Stora Värtan sträcker sig den fria stranden, ett rikt och vackert skogsbryn utan ett enda hus. Mitt emot på andra sidan vattnet har man Lidingön och Djursholmslandet, där villakvarteren lyser fram överallt i grönskan. Och österut går stora segelleden en hel mil fram mellan villaspäckade stränder &mdash; Rindö, Skarpö, norra Värmdölandet &mdash; ända ut i Östra Saxarfjärden. Endast Bogesundslandet ligger fritt, som en stor parentes i nutidens sommarbebyggda skärgård.

Att stränderna här, strax utanför Stockholm har förblivit fria och obebyggda förklaras av samma lyckliga förhållande som till vår tid räddat så många andra ovärderliga stycken av svensk natur: ett storgods, ett fideikommiss har spärrat utvecklingen. Tomtspekulanterna har fått göra halt inför dessa stränder. Det har inte skett godvilligt. Man har åberopat nutidens gudom, framåtskridandet, och talat om envetenhet. Må så vara, men denna envetenhet har bevarat ett stycke natur, vars värde stiger från år till år genom den fortskridande exploateringen på alla håll, runt omkring. För den växande huvudstaden är det en hederssak och ett livsbehov att ta väl vara på denna enastående naturpark i en tid då fideikommissets och den enskilde innehavarens skydd inte längre består.

Mellan de hundrade öarna går leden ut åt öster. Med Saxarfjärden spelar havets väsen in i denna vattenvärld, ännu avlägset men tydligt att förnimma. Vattnet sköljer klarare kring stäven, det växer tång i strandbältet, man andas en renare, starkare luft.

Bortåt tre mil går båten sin krökande väg från brygga till brygga i vikarna. Det är en storvulen enformighet av vatten, kullriga, isslipade hällar och tallskog ända ut till Sandhamn eller Möja. Denna treenighet innesluter också en fjärdedel i det hela, men den delen, som är skärgårdens finaste, gömmer sig alltid innanför och bakom bergen, i de skyddade sprickdalarna. Där finns den goda jorden och där blommar idyllen. Bortom stela klippuddar, mellan karga grålaviga hällmarker upptäcker man små gömda paradis, dit aldrig stormen når, där luften står stilla över mjukt, högt gräs och apollofjäriln vaggar på bräckliga vingar över sitt blomsterhov. Den som har hittat vägen in till dessa små ängar mellan bergen, helst där det finns kalk i grunden, t.ex. på Munkö, stannar betagen inför något av det allra rikaste och vackraste i svensk flora.

Det är först och främst orkidéerna. Här växer de ymnigt som i Ölands lundar och ängar, mer än ett tjugutal arter, bland dem Adam och Eva med gulvita eller purpurröda spiror, de högresta ängs nycklarna, Sankte Pers nycklar, den blekbruna nästroten, korallroten, också skugglikt blek i snårens skymning, och det underliga flugblomstret, vars blommor liknar flugor, krypande i rad uppför sin spira. Här står också ädlingarna bland svenska orkidéer, den stolta vita skogsliljan och den praktfulla guckuskon med sin stora gyllene blomstersko. Även den röda skogsliljan har blivit funnen i några av skärgårdens ängar.

Kring de blommande gläntorna sluter sig lövgrönskan lika överdådigt rik. Med de ädla lövträden, ek, ask, lind och lönn, blandar sig vildapel, hassel, olvon och naturligtvis björk, asp, rönn och oxel. Särskilt märklig är rönnoxeln, vars blad ser ut som ett mellanting mellan rönnens och oxelns. Detta sällsynta lövträd har i Södermanlands och Upplands skärgårdar ett flertal av sina svenska växtlokaler.

Ett förnämt inslag i dessa lundängar är också idgranen. Här växer den ymnigt i lövskuggan på samma sätt som i Särö Väster skog. Antagligen har idgranen under stenålderns värmetid haft en mycket större utbredning än i nutiden också i östra och södra Sverige. Nu finns den mest i vissa kusttrakter; dess rikliga förekomst i Upplands skärgård ända ut på de yttersta stora skogsöarna hör till de karakteristiska dragen i områdets flora.

Utanför Roslagens fastland har Stockholms skärgård, ja, det svenska skärgårdsbältet över huvud, sin största bredd och rikaste utformning. Från fastlandet innanför Furusund till de yttersta ö grupperna, Skarv och Svenska Högarna, mäter detta bälte ungefär fem mil. Det är skärgård efter skärgård, skilda åt av allt bredare fjärdar, till sist så vida att man från högsta knuven på den ena ögruppen knappt skönjer den nästa som en blå strimma i horisonten. Detta är inte ett hav, det är ett hav av skärgårdar &mdash; så säger en kännare av denna arkipelag, G. Einar Du Rietz. Låt oss följa hans förslag att låna finländarnas benämning på den mångmila övärlden mellan Finland och Åland, skärgårdshavet, och begagna detta uttrycksfulla namn för vår egen motsvarighet &mdash; det uppländska skärgårdshavet!

Ovanför barrskogens vidder i Nordsverige stiger björkskogen i liderna upp mot kalfjällen. Märkligt nog äger skärgårdshavet ett motstycke till detta björkskogsbälte: i de mellersta skärgårdarna gör barrskogen halt inför havsbandets påfrestande klimat, och den härdiga lövskogen går ensam vidare som ett ljust och vackert grönskebälte ända ut till de låga ytterskär, där själva den kala urbergshällen sätter en gräns för all trädväxt. Denna lövskogsregion mot Östersjön hör till det mest egenartade i vårt lands natur. En av de bästa utgångspunkterna för en seglats ditut är Furusund.

Turbåten stävar den långa raka Furusundsleden upp mot nordost. Åt fastlandssidan ligger innerskärgården mörk av barrskog, åt öster Yxlan med isslipade, vackert rundade hällar, som skimrar genom det klara vattnet. Furusund och Köpmanholm på bägge sidor om ett sund, som löftesrikt öppnar sig mot oändligheten, är en verkningsfull avslutning på denna led och på samma gång en begynnelse. Det är &mdash; visserligen i blygsamt format &mdash; Herkules stoder vid den nordliga kusten. Därutanför ligger havet. Där väntar segelbåten, där byter man farkost och tillvaro. Hela den väldiga skärgården med alla dess möjligheter, med tusen öar, labyrintiska leder, undangömda små hamnar, där berg och grönska förenas i friska idyller, allt detta ligger nu inom räckhåll, om vinden står bi och vädret är vänskapligt stämt.

Det var en sen augustidag i Furusund. Dagen blev kväll, innan Cora äntligen var fullstuvad och allting klart. För en svag bris rundade vi Köpmanholm och stack ut i ett obestämt töcken. Halvmånen seglade fantastiskt förstorad i detta töcken och lät oss ana Bullerskär, det ensamma höga skäret mitt i fjärden framför oss. Synen försvann, men den gav oss kursen, och omsider ankrade vi under Bullerskär. Efter en vindlös natt, tyst som endast i skärgården, då motorerna vilar, kom en pärlemorgrå morgon. När vi rodde i land med jollen lyfte en havsörn ur Bullerskärs vilda grandunkel och strök ut över fjärden; han hade suttit på nattkvist här vid sin gamla boplats, som för åratal sedan vart plundrad av människorna.

På Bullerskär härskar ännu barrskogen, en ursprunglig, hög och tät granskog, full av vindfällen. Skogsbottnen är ett enda oframkomligt jättesnår av try, hallon, törnrosor och måbär, ett buskskikt av helt annat slag än i inlandets granskogar. Stranden är redan havets med strandråg och violettblommig arun i en tångbård över klapperstenarna.

Under en lätt beslöjad himmel slörade vi ut över Vidingefjärden. Den halvt avsomnade brisen orkade knappt bukta seglen. Om kring oss låg skärgårdshavet nästan blekt över en gammal dyning. Miltals åt alla håll öppnade sig detta sällsamma vatten, där öarna är otaliga och grynnorna desslikes, alla inprickade i erfarna rospiggars minne men långt ifrån alla på sjökortet.

Här passerade vi barrskogsgränsen: Gräsö, Bullerskär, Norr- och Söderöra bakom oss visade alla den granskogstaggiga silhuetten, Kudoxa och Mjölkö om babord hade redan de mjuka lövskogskonturerna. Framför oss låg vida arkipelager, helt behärskade av den maritima lövskogen, bland dem Norrpada, som var det avlägsna målet.

Stillheten över fjärdarna och det vitaktiga diset, som upplöste alla konturer, lät oss mera än någonsin erfara de väldiga avstånden. Båtens rörelse över den bleka ytan var nästan omärklig timmar igenom, men vi hade dagen för oss, och mot kvällen steg Norrpadas höga silhuett som en drömbild ur dimslöjorna. När vi sökte oss in mot den lilla klipphamnen vid Storskär gick Cora sakta men säkert upp på ett vidsträckt grund. Där stod vi! I hårt väder kunde detta ha varit ett farligt tillbud. Nu klarade vi situationen med ett par timmars intensivt arbete, medan Norrpada och den vida havskretsen med naturens upphöjda likgiltighet bevittnade våra ansträngningar. Det gick inte med mindre än att alle man fick gå i vattnet och lägga manken till Coras bog. Lättnaden var outsäglig när hon äntligen med en sista skrapning gled ut på fritt vatten och den huttrande besättningen åter kunde kravla sig ombord. Som äventyrets stolta män beträdde vi Norrpada Storskär.

Detta Norrpada är ett samlat, starkt uttryck för skärgårdshavets egenart. De mäktiga, i oändlighet växlande bergformationerna, växtligheten vällande ur alla skrevor, alla ängsdalar, banden av kala, slipade kobbar, skär och grynnor runt omkring &mdash; allt detta är större, kraftfullare, mera fulltonigt här än på de flesta andra håll i dessa övärldar mot havet.

Här möter man under bergen denna egendomliga, knutna, laviga björkskog, som påminner om fjällbjörkskogen. I dessa skogskryptor står asparna vuxna på samma sätt som björkarna, och i dunklet mellan väldiga djupgröna idgranar lyfter spenörten sina stora blomflockar, där trädgårdssnäckorna oändligt långsamt kryper fram i den spröda byggnaden och hejdas av daggvåta spindelvävar. Om björkarnas löv och det förvridna grenverket för tanken till fjällskogarna, så talar markens växtlighet ett annat språk med massor av olvon under träden och stora fång av blodnäva, getrams, ormbunkar i alla de skyddade gläntorna. Detta är sannerligen en skog för sig, olik allt annat i vårt land.

Men naturen härute innefattar underliga motsägelser. Utåt öster, mot öppna havet, där man skulle väntat att finna en sammanpressad, vindpinad front, rundar sig i stället ett högt, lummigt skogsbryn av stora alar och resliga, förvånansvärt frodiga askar. Hur kommer det sig att skogen under bergen åt landsidan växer hoptryckt och låg som i fjällen men här på den yttre stranden reslig och fri, som om öppenheten mot havet ingenting betydde?

Samma märkvärdigt rika och ohämmade trädväxt finner man också på många andra ställen utmed Östersjöns kust, liksom här i österläge mot fria havet. Det påminner om ett märkligt faktum att det är vinden från sydväst som formar trädens kronor. Vi såg det vid Haväng i Skåne, där bokarna fladdrade som slitna fanor utåt mot havet. Med samma häpnad ser vi det här. Vi formligen tvingas begripa att det är vinden från landsidan som är tuktomästaren här, inte vinden från havet. På västkusten är det saltstänket som dödar skotten åt vindsidan och tvingar ner skogen till en matta över bergen. Men Östersjön har inte det bittersalta vatten, som bränner grönskan till döds, när det yr in över land med stormen. Och västan, den härskande vår- och sommarvinden &mdash; den som pressar träden mest &mdash; kommer här inte från havet utan från land. Detta är förklaringen till det lummiga brynet mot öster också på dessa öar i skärgårdshavet. Österläget ger lä under bergen just för västanvinden.

Man har jämfört det kala skoglösa ytterbandet i detta skärgårdshav med kalzonen i våra fjäll. I lövskogens begränsning utåt har man velat se en klimatisk gräns i likhet med skogsgränsen mot den trädlösa fjälltundran. Är detta verkligen riktigt? På Björkskär längst ute i havsbandet finns, som redan namnet säger, verklig björkskog, och på Horsten, också fullständigt oskyddat i yttersta linjen, växer präktiga alar, till och med utemot öster i själva strandkanten. De behöver intet vindskydd, endast jord att växa i. Att ytterbanden i regel är kala kan nog mestadels tillskrivas den enkla orsaken att de består av hårda hälleberget. Redan långt inne i skärgården, i lä under de skogbevuxna ölanden, stöter man på små kala skär, ja, till och med i Mälaren. Orsaken är densamma &mdash; det är markbeskaffenheten och inte klimatet som hindrar skogen att växa där.

Till yttermera visso kan man rikta blicken åt andra håll utefter Östersjökusten. Särskilt lärorikt är det att granska Bottenhavets och Bottenvikens kust, där klimatet ju är väsentligt strängare och vindarna inte mindre hårda än i Stockholms skärgård. Hur ser det då ut däruppe? Jo, skogen tågar ända ut till öppna havet, t.ex. utefter Ångermanlands kust och ända uppe i Luleå och Haparanda skärgårdar. Så är det överallt där det finns möjlighet för rötterna att gripa fast och få näring. Varför skulle skogen ge tappt mot havet i Roslagen, när den förmår tränga fram till öppna kusten längst i norr?

Förekomsten av en enda tall, en enda gran på denna ö, så rik på lummig lövgrönska, säger tydligt ifrån att tall och gran, fast de väl kan spridas hitut, inte finner trevnad här som i innerskärgård och inland &mdash; inte kan tävla med al, björk, asp, rönn, ask och sälg, som formerar skogen i detta havsband.

Men ännu en fråga tränger sig fram: vad är orsaken till att barrskogen blir efter just i Roslagen och lämnar fritt rum åt lövträden? Skärgårdshavet väntar på framtidens forskare.

Allt detta fanns att begrunda, när man stod där på Norrpadas högsta knuv och den stora övärlden utbredde sig åt alla håll, halvt overklig, halvt anad genom rykande grå dimma. Luften var ännu ljum och sommarstilla, men hösten lyste redan med sitt första sparsamma guld över björkkronorna.

De tre orden över detta kapitel &mdash; Stockholm i skärgården &mdash; anger en unik belägenhet i Sveriges geografi. De syftar på samma gång mot en utveckling som redan är inledd, ett framtidsmål som är ett av de stora &mdash; som kanske kan uppnås och kanske förloras.

Den gamla bebyggelsen i skärgården sluter sig nästan alltid till de lövskogsrika sprickdalarna och de skyddade sänkorna ut mot hamnvikarna. De var självklara boplatser för en befolkning som i sitt arbetsliv förenade bonden och fiskaren. Med stugan i lä under berget har man allt inom räckhåll, åkern och skogen bakom sig, gistgården strax intill på de kullriga hällarna, bryggan och fjärden i ögonsikte. De stora byarna i mellanskärgården, t.ex. Långvik, Berg och Löka på Stora Möja, bevarar åtminstone i stort ett sådant organiskt läge.

Där man går fram över tallbergen öppnar sig plötsligt en grön sänka, ett av de forna sunden, med vete, klövervall eller jordgubbar, de berömda &#8220;Möjagubbarna&#8221;. Sänkan liksom trevar sig fram, blir borta och öppnas igen under buktiga bergsidor. Det är ständigt samma oförmedlade motsättning mellan yppigheten i dessa bottnar och hällmarkernas fattiga värld av gråsten och tallar.

Denna egendomliga mosaik av natur och odling är ett av de finaste dragen i Stockholms skärgård, men också ett av de mest ömtåliga. Den avfolkning som har träffat svensk landsbygd, icke minst våra skärgårdar, för med sig ett odlingens återtåg av en storleksordning som ännu knappt kan överblickas. Därmed raseras den fina mosaiken, den inpassning i ett naturlandskap som gav ett blygsamt men pålitligt utbyte. Det har i skärgården en påföljd lika märkbar som i det inre av landet, där bonden nu drar sig tillbaka ur skogen med sitt fäbodväsen och sin fodertäkt.

Är det någon som minns Svartlöga för en mansålder sedan? Med stora gröna ängsgläntor i lövskogen och de röda husen glest och oregelbundet spridda över ett stråk av saftig slåtteräng. Det var människor i förbund med sin bärande mark, allt inom ramen av frisk natur &mdash; i Stockholms skärgård den förtroliga svenska bild som vi nu är på väg att förlora.

Den bilden fanns överallt i skärgårdsbandet. Jag tänker på Strindbergs sommarö, där Hemsöborna i ljusa julidygn arbetade med sin slåtter på ängen och sitt fiske på fladen. Den bilden har med diktens kraft gått ut till oss alla &mdash; nu också i telefilmens förmedling. Den säger bland mycket annat en märklig och överraskande sak &mdash; miljö och arbetsliv finns kvar på den ö om vilken Strindberg skrev:

> _O, du min grönskande ö,  
> blomkorg i havets våg!  
> Doftande slaget hö  
> dig jag i drömmen såg._  

De orden innefattar Gammalsverige och de vittnar om den diktens genialitet som &#8220;får de vanliga orden att lysa&#8221;.

Den &#8220;grönskande ön&#8221; som är Kymmendö i Stockholms södra skärgård, har allt vad som lever och lyser i Hemsöborna. Det är de röda husen &mdash; den långa parstugan, där madam Flod residerade, och storstugan, där Strindberg upplevde sex somrar på 1870- och 1880-talen. Den långa häcken med bondsyrener, som han själv planterade, finns kvar och blommar än, gärdsgården kring det gröna tunet finns också kvar, och doften av klöverhö svävar i luften över det långa gärdet. Lagårdsbacken är en väldig slät berghäll, det forna skäret, och från husen ser man ner över den gamla hamnen, som inte längre är någon hamn utan ett exempel på det kustens underverk som efter de sanna undrens art förbyter och förvandlar. Den är nu en mar, en instängd vik av saltsjön. På det århundrade som har gått sedan Gusten lade till vid sin brygga har landbacken stigit en halv meter. Så berättar gårdens husfru, som är sondotter till Gusten. &#8220;Och när Hemsöborna skulle filmas, fick di dra en eka över edet, in i gamla hamnen,&#8221; säger hon &mdash; med rätta tonvikten på e i edet.

I Blå boken står det: &#8220;Jag hade aldrig bott vid havet förr, och när jag fick se den Grönskande ön, med dess blomstermattor, vassvikar, alstränder, eklundar och hasselskogar, trodde jag mig se paradiset.&#8221;

Hela Sverige har nu sett paradiset, och hela Sverige med sin huvudstad i spetsen skall hjälpa till att just på Strindbergs ö bevara verkligheten bakom dikt och bild.

Ty detta är ingen omöjlighet. Framtidens linje i europeisk kulturminnesvård, den bärande och vägledande, är att på ort och ställe, ute i miljön bevara enheter av bebyggelse och odlingsmark &mdash; bevara dem med det arbete i stort och smått, det givande och tagande som formar bilden i detalj, inåt i gård och by, utåt i landskapet.

Ett föredöme skall med glädje noteras &mdash; den verksamhet som bedrives av Stiftelsen för västsvenska friluftsområden. Ovärderliga partier av västkustens landskap har därmed beretts en säker fram tid. Ett exempel har givits i denna bok, Näverkärr med dess tjusande enhet av natur och ålderdomlig odling. En fredning och ett &#8220;arbetsskydd&#8221; har på Näverkärr skapats i samråd med jordens och skogens ägare. Det bevarar tradition, miljö och levande arbete. Något liknande kan tänkas ske på Kymmendö. Och &mdash; märk väl: en uppgörelse av sådan art bör varaktigt och väsentligt stödja gårdens ekonomi.

Det varslar gott för framtiden att Stockholms stad i sin verksamhet till stöd för friluftslivet har slagit in på denna linje. Det har skett så att säga under det imperativ som själva syftet ställer fram. Principen uttalas klart och tillämpas lika bestämt vid skötseln av de viktiga områden, särskilt i skärgården, där en miljonbefolkning skall andas ut mellan arbetets terminer. Ett gott exempel är Tyresta by, det stora och vackra parti av en innersta skärgårdsbygd som nu sedan snart en mansålder är i stadens ägo. Ett omistligt drag i Tyresta marker är just vad som nyss antyddes, den sköna mosaiken av barrskog och äng, av hällmark och små vänliga lyckor i dalstråken. I alla kontrakt med brukare och arrendatorer stipuleras ett lantbruk med kreatur och vallodling och därmed ett fortsatt bruk av den öppna jorden i stället för den igenplantering som släcker lövglittret i svenska marker. Därmed räddas något väsentligt i stadens syfte med de stora markförvärven. Samma program gäller Nackaområdet, Gålö och andra Stockholms besittningar i bygd och skärgård.

En sådan odlingsbevarande verksamhet är en gärning att tacksamt lovorda och ställa fram som ett föredöme. Varje kommun och varje institution som för ideella syften disponerar mark och fastigheter &mdash; det må avse kulturvård eller friluftsliv &mdash; måste förr eller senare följa en sådan linje. Det formligen trollar fram sin egen lön, och just detta är bekräftelsen. Omvänt gäller tyvärr det motsatta: försummelser hämnar sig med samma snabbhet. Den mark som var underlag och förklaring går förlorad, och bebyggelsen ligger där och stirrar i slyskog och granmörker, lika hemlös och förvillad som en spade eller en soppslev på sin hylla i museet.

Vi har god förhoppning att få se samma odlingsbevarande princip tillämpad i de stora skärgårdsbyarna. Här gäller det inte att köpa bort de rättmätiga ägarna utan just det motsatta: att med stadens ekonomiska resurser stödja det liv och den odlingshävd som ännu lever. Det skall ske med generös hand.

Dagens läge i Stockholms skärgård skisserar framtiden. Veckoslutens och semestrarnas folkvandring går snabbast möjligt förbi den inre skärgården med dess bedagade villor och smutsiga vatten. Snabbast möjligt betyder med bil så långt vägarna räcker &mdash; till Yxlan och Blidö, till Ljusterö-Lagnö, till Värmdö och Ingarö, till Dalarö, Nynäshamn och så vidare. Nästa led i förflyttningen blir moderna passbåtar till det led av stora öar som över Svartlöga, Möja, Runmarö, Nämdö, Ornö och Nåtarö spänner en präktig båge utåt mot skärgårdshavet.

En nära framtid skall på dessa öar trolla fram ett antal sommarbyar. Också här kan Stockholms stad visa vägen. På Gålö finns redan ett par grupper av praktiska små hus; de är samtliga att hyra, inte till salu &mdash; betjänar alltså flera familjer under sommarens lopp. De anger det riktiga läget, ett par hundratal meter från stranden, som är ingens och allas. Och &mdash; märk väl! &mdash; de tar avstånd från den gamla bebyggelsen, som klungar ihop sig vid sund och vikar och sällan har utrymme till övers. Se t.ex. på Långviksnäs, den lilla hamnorten på Möja! Här finns sundet som är en hamn, ett sammelsurium av båtar, bryggor, bodar och doningar av alla slag &mdash; det famntag av arbete och vattenvärld som planeten runt ger samma lust i kropp och sinne, samma människotyp, ljusögd och knotig, torr och lätt. Och se på de röda husen, höga och vinkliga, gärna i två våningar, fula och trevliga på samma gång. De tycks hågade att åka kana på hällen &mdash; har säkert gjort det nyss i ett obevakat ögonblick och just blivit stående, litet på sned &mdash; helt i stil med det lättsamma kynnet. De står. De ligger inte. Det är skillnaden mellan kust- och inlandsbygd.

Det vore synd att sticka sig in med dussinfärdiga trähus &mdash; ack så välplanerade! &mdash; i ett sådant upprymt sällskap.

Vi tar ännu ett par steg mot framtiden. Ett följande kapitel, &#8220;Till Gillöga&#8221;, avhandlar skärgårdens ytterband och den bebyggelse med små enkla bodar som var ett led i säsongfisket. Dessa bodar var under några sensommarveckor befolkade av allmoge från de stora skärgårdsbyarna. Nu står de öde, förfaller och försvinner. Stengrunder på marken, en teckenskrift i gräset, är snart det enda som finns kvar vid dessa fiskehamnar.

Hur vore det att bygga upp dem igen? Att på dessa stengrunder uppföra nya bodar, självklart av samma enkla karaktär, med britsar innantill utmed långsidorna och en eldstad i ett av hörnen. Sådana fiskehamnar i ny uppenbarelse skulle vara ett verk av sina ägare, de gamla bygrannarna i Svartlöga, Möja och så vidare. De skulle tjäna till övernattning för sommarfarare och tillföra skärgårdsborna en rättvis förtjänst ur stadsväsendets och industriens rymliga plånböcker.

Vad sägs om en sådan tanke?

Jag hör ängsliga gensagor från kulturminnesvårdens vakthavare. Men tänk efter! Bodarna fanns där i små klungor, alltid kring goda naturliga hamnar. Nya sådana bodar, på samma stengrunder, med samma anordning i terrängen där klipphamnarna ännu inte har torrlagts av landhöjningen varför skulle de skämma våra utskärgårdar mer än de forna bodarna? Denna enkla bebyggelse tjänade ett näringsfång som var en svensk angelägenhet. De nya bodarna på samma grund skulle tjäna en ny tids behov med samma angelägenhetsgrad. Eftersom hyfsning och hänsyn inte alltid är med på semestern, finge paradiset hägnas av en ordningsvakt i snabba motorbåtar.


