---
layout: post
title: Fångstliv i östgötaskären
date: 2022-08-24 17:42:54
tags: 
  - Östergötland 
categories: 
  - Mot väster- och österhav
---

För omkring fyra tusen år sedan, när stenåldern började lida mot sitt slut, sträckte sig Östersjön ännu långt in över östra Sverige. Mälaren och Hjälmaren var delar av detta österhav, likaså de stora sjöarna mitt inne i Sörmland, halva Vikbolandet och praktiskt taget hela det nuvarande skärgårdsbandet i Sörmland och Östergötland. I en tidigare av dessa Sverige-böcker har jag berättat om en flygfärd över Sörmland, där fågelperspektivet än idag låter oss se landskapet som en jättelik skärgård. Vid stränderna av detta forntidshav bodde säljägare och fiskare.

En sommardag för tjugofem år sedan såg jag för första gången en sådan boplats vid en försvunnen kust. Det var på Ådön i Båven. Det talades i socknen om massor av krukskärvor som hade plöjts upp i en åker därute på ön. Den fjärd som innesluter Ådön är i nutiden ett stilla insjövatten med långa, täta gäddvassar mellan lummiga stränder. Vi kom roende över fjärden, fann en öppning i vassbänken och lade i land mellan blomvass och svärdsliljor.

Framför oss hade vi en åker i brant stigning upp mot en kulle med björkar och enbuskar, en gammal hagmark av den rätta sörmländska sorten. Däruppe, i kanten mot björkhagen skulle det vara. Och där fann vi snart vad vi sökte: krukskärvor i mängd, stora och små, enkelt men verkningsfullt ornerade med punkter och streck. De låg där bland kokorna överst i det uppbrukade jordskiktet. Med egna händer lyfte vi de kantiga, porösa skärvorna, såg och kände på mönstret, som för fyra tusen år sedan &mdash; på pyramidernas tid &mdash; hade snittats och tryckts in i det ännu våta lergodset. Då fanns stranden, östersjöstranden, härinne djupast i landskapet. Naturen var rik och ännu nästan oberörd. Urskogar av ädla lövträd buktade ut över vattenbrynet. Fjärdarna vimlade av fågel och fisk. Och &mdash; först och sist &mdash; det var gott om säl.

Hur vet vi nu allt detta?

Ett forskningsarbete genom hundra år, utsträckt över Östersjöns och Västerhavets forntida strandlinjer, har givit konturer och nästan åskådligt liv åt en hel fångstkultur med flera hundratal boplatser. De ligger alltid nära stranden, gärna som på Ådön invid en skyddad vik av havet. Mårten Stenberger, som har undersökt den största och kanske mest berömda av dessa boplatser &mdash; vid Västerbjers på Gotland &mdash; säger om dess bebyggare att de alldeles säkert främst har grundat sin tillvaro på fiske och sälfångst. &#8220;Havet fostrade dem till goda sjöfarare och genom sin förtrogenhet med de öppna vägarna längs kusterna har de uppenbarligen även utvecklats till skickliga handelsmän. Flinthandeln i västra östersjöområdet har kanske till stor del legat i deras händer.&#8221;

Samtidigt med denna strandbebyggelse fanns i det inre av landet redan början till nutidens stora jordbruksbygder, där stenålderns bönder av väldiga stenblock reste de gravdösar, gånggrifter och hällkistor, som ännu efter fyra, fem tusen år står som vördnadsbjudande monument över dem själva och deras tid. En del forskare har tidigare velat tänka sig bebyggelsen vid stränderna som fiskelägen tillhöriga denna bondebefolkning; man skulle tidvis ha flyttat ditut för att fiska och jaga säl. I många trakter av landet, bland annat på Gotland och i landskapen mot Bottenhavet, har bönderna ända in i nutiden &#8220;brukat stranden&#8221; på sådant sätt. Nu vet vi emellertid fullt säkert att de strandbyggare vi här talar om, t.ex. på Ådön i Båven, var ett folk för sig, som fanns kvar med sitt urgamla fångstliv ännu långt efter den tid, då åkerbruksfolket först kom in från sydväst över Skåne.

Boplatsen på Ådön har undersökts av Sten Florin, som vid sidan av Mårten Stenberger och andra forskare har givit oss en bild av dessa strandbyggare och deras livsföring. På de sörmländska bo platserna fanns skärvor i mängd efter lerkärlen, yxor och andra redskap av sten eller flinta, kol efter eldarna, någon gång stensättningar i marken för härdar och golv och sparsamma rester av hyddorna. Men i Sörmland sökte man förgäves efter redskap av mera förgängligt material, ben eller horn, som tillsammans med sten och flinta måste ha brukats av dessa fångstmän.

Annat var det på Gotland, där den kalkrika jorden bättre bevarar ben och horn. I det stora gravfältet vid Västerbjers fann Stenberger bland sten- och flintredskap också &#8220;grova men skickligt formade harpuner av säl- eller svinben, nyttjade vid den viktiga sälfångsten, spetsar av ben för ljustring av större fiskar, prylar och nålar av ben, fint utarbetade metkrokar av ben ... anspråkslösa prydnader i form av oarbetade bärnstenspärlor, hängen av svinbete samt genomborrade säl-, svin- och hjorttänder i stor myckenhet, burna som halsband eller fastgjorda som frans nedtill på klädesplagg&#8221;.

Redan denna förteckning låter liv och verksamhet ta form för våra ögon &mdash; dagens gärning vid en försvunnen kust. Det var till gången på säl och fisk som framför allt annat gav bärgningen, bestämde tillvaron och tvang en hel befolkning att genom tiderna följa den vikande stranden nedåt och utåt. Det sällsamma är att en ständigt förnyad strand ända intill senaste tid har givit full och stark verklighet åt en uråldrig hushållning.

I Kolmårdens sluttningar mot Bråviken ligger en hel rad boplatser, alla på ungefär samma höjd, 25-30 meter, över den nutida Östersjön. Från denna forntidsstrand ser man ut över slätten, den torrladga havsbottnen, översållad av kupiga bergknallar, som en gång har varit kobbar och skär i bränningen. Det hela är alltjämt en utskärgård av nakna urbergshällar, fastän vattnet är borta sedan länge. Kring dessa hällar bröt sig stenålderns hav, där gick strömmingen i täta stim, och på de låga bådarna i vattenbrynet kröp sälarna i tusental upp för att vila, när vädret var lugnt, trängdes och vältrade om varandra som in i vår egen tid på Själgrunden vid Harstena ytterst i havsbandet.

Utåt öster fortsätter slätten i det breda Vikbolandet, som på stenåldersjägarnas tid till stora delar var en öppen skärgård. Där vetet nu växer fanns det sund och vikar &mdash; öppet vatten för de bemannade fartyg vilkas bilder står ristade i berghällarna därute. På fem, sex meters höjd över Bråviken ligger vikingatidens strand, där mäktiga sjökonungar för tusen år sedan hissade segel och stack ut på härjartåg till främmande kuster. De fält som i mjuka slänter går ner mot vassvikarna har lagts under plogen i historisk tid. Kring Vikbolandet blänker havet och i horisonten ligger skärgården, där strandbyggare och fångstmän ända till nutiden har klubbat säl på stenåldersvis. Alltjämt vandrar kusten utåt. Fångstlivet följer kusten. Skapelsen upprepas, livet upprepas.

Det är en dag i maj, lätt blådisig och nästan vindlös. Vi lägger ut från Arkösund och går söderut över Aspöja. Farleden är oprickad, obekant för rorsmannen liksom för mig. Det är Turmulefjärden, havsbandet öster om Gräsmarö, norr om Harstena. Båten går för halv maskin, vi får köra försiktigt här. Jag står i fören och söker med blicken genomtränga det grönblå vattnet. Men ytan häver sig sakta, skimrar och speglar, det är inte lätt att varsko för grund framför stäven. Ingenting händer. Samma grönblå färg i djupet. Spänningen lättar. Uppmärksamheten vill slappna. Men så &mdash; med ens är färgen förändrad, det ljusnar, gulnar i vattnet, jag ser berget liksom ränna upp mot båten, ger tecken åt mannen bakom mig. Stopp och back! Båten går ännu framåt, vi har grundet rätt under oss. Nu gäller det.

Vi gled över, utan grundkänning. Det mörknar och djupnar igen. Men bakom oss under den välvande ytan, mitt ute i öppna fjärden finns en bergklack som stiger genom vattenskikten, ett undervattens grund, en ännu ofödd ö. Här finns många sådana, hundrade och tusen, hela arkipelager i vardande, somliga inprickade på sjökortet, andra inte. Från båten ser man på närmaste håll och i detaljer samma syn som öppnade sig i stort från flygmaskinen över Bohuslän. Landet höjer sig alltjämt, i nutiden bara ett par, tre millimeter om året, men på ett årtusende lika många meter.

Härute i havsbandet sätter vi foten på ny mark. Nyskapad, ren i färgerna, klar och skarp i sina konturer, möter oss Harstena, den yttersta skärgården med sitt fiskeläge i en grön däld mellan gråberg och vatten. Det lilla samhället har samma läge i detta ytterband som stenålderns boplatser i den tidens skärgårdar &mdash; vid ett sund som kröker sig in i lä och betryggande skydd. Det är strandbebyggelsen, fiskarbyn, där människorna i väsentliga stycken upprepar livsföringen vid den forna stranden. De hämtar sin bärgning ur havet liksom de första fångstmännen, som bebyggde stranden för fiskets och säljaktens skull. Det är forntiden i dagens verklighet som träder emot en främling härute i havsbandet.

I Harstena råder i många stycken den samfällighet som gav sin karaktär åt byalivet i gamla tiders Sverige. Det gäller betet på holmarna, slåttern på ängsmarken i byn och vissa fiskeplatser. Slåttern är gemensam och höet delas upp efter hemmanstal. Platserna för ålhommorna lämnas ut till delägarna, olika för olika år, så att ingen får stanna på bästa plats till förfång för de andra. Likaså en del platser invid land för strömmingsskötarna. För övrigt fiskar var och en för sig med egna don. Hela Harstena by utgör ett hemman. I sälslagen, denna vidunderliga jaktform, som med säkerhet har anor från forntidens sälbådar, deltog man också efter hemmanstal, 2 man från 1/8 hemman, 1 från 1/16, 1 varannan gång från 1/32 och så vidare. Och inkomsten av de dödade sälarna, &#8220;bådpengarna&#8221; som det hette, delades sedan efter samma normer.

Alla samfällda angelägenheter skötes under ledning av byfogden, bymannen, som väljes på ett år.

På de små åkrarna i Harstena har var och en av de tretton åborna sin lott, som aldrig bytes; varje åker är alltså delad tretton lotter. Det finns endast kor, inga hästar eller oxar på ön, och all brukning måste därför ske för hand: man gräver upp jorden för potatisen, som odlas flera år i följd på samma lott för att omsider ersättas med en havregröda med insåning av klöver. Sedan blir det vall några år och så potatis igen. Det är hela jordbruket i Harstena.

De ålderdomliga drag som karakteriserar det lilla fiskarsamhället härute förenar sig mjukt och naturligt med den nya tiden. Den mänsklighet som lever här på gränsen till havet är ingen isolerad, efterbliven folkgrupp, det är vakna, intelligenta människor, som har vetat att tillägna sig vad som passar och gagnar dem av nutida nyttigheter. De nya kommunikationsmedlen har här som annorstädes i våra skärgårdar förändrat livets villkor. Till vilken grad detta har skett förstod jag när jag satt där i en stuga på Harstena och samtalade med en av den gamla tidens män. Han var över 80 år, började på sjön vid tolv års ålder, var sedan skeppare och slutligen långlots i 22 år. &#8220;Då har en sett lite och vet hurdant livet är&#8221;, sade den gamle sjömannen. Med sin långa livsgärning tillhörde han en gången tid, den forna skärgårdstiden före motorernas epok, skutskepparnas tidsålder, när det bara i Tyrislöts by i Sankt Anna fanns 13 skeppare; nu finns det väl ingen enda kvar i den storsa skärgårdssocknen. Carlsson, så hette den gamle veteranen, var den förste skutskepparen från denna skärgård som gick på Norrland. När han gav sig ut på den första resan dit, sade de tolv andra skepparna i Tyrislöt alla med en mun: Du är tokig, Carlsson, du kommer aldrig igen! &#8220;Det skulle vara försmädligt det där, men jag kom igen, jag, och sen var det många efter mej som tog samma väg&#8221;.

På den tiden _rodde_ man in till Gryt på fastlandet; leden är delvis smal och krokig, olämplig för segling. Det var en halv dags mödosam färd genom den djupa skärgården. Den vägen far man nu med motorbåt på en och en halv timme, mellan kobbar och kärva tallskogsöar, förbi Kråkmarö by, som ligger där mot fjärden famnad av gråberg, en uppenbarelse av den hårdhet och tyngd som vilar över öarna och vackert bryter sig mot de rörliga lekande vattenytorna. Men när hösten sätter in, och den långa vintern, då grånar och mörknar allt härute och intet utom fjällen i vårt land är väl så urvilt och avvisande som utskärgården om vintern med sina stenansikten i stormsnö, is och rykande sjö. När båtar och skötar överisas och det varken bär eller brister. Då är det ett äventyr att &#8220;gå iland&#8221;, som det heter i Harstena, ett äventyr och ibland en omöjlighet. Då återkommer för några veckor den gamla tiden med sin isolering härute i havsbandet &mdash; kännbar nog för öarnas folk trots telefon, radio och TV.

Tiderna har förändrats, men alltjämt är det Östersjön som bestämmer liv och bärgning i Harstena. Allas stora intresse är havet, fisket, säljakten, och jag gissar att pojkarnas tankar rätt ofta rymmer sin väg ditut när de knogar med slåttern under ett par vackra sommarveckor och med spade och dynggrep i åkerlanden mellan bergknallarna.

På försommaren har man annars jämnt göra med redskapen för ålfisket, hommor och flytgarn, som skall tillverkas, lagas och rustas i ordning tills blankålen börjar komma i juli. Vad ett ålbottengarn är i stort, det är en homma eller ett flytgarn i mindre format. Ledarmen till en homma är helt kort, bara sju till tio meter. Själva homman är en lång ryssja som slutar i en tina flätad av kluvna enkäppar. Flytgarnet har i princip samma konstruktion men är mycket större och mera &#8220;fiskligt&#8221;. Ålen stryker tätt inpå land, när den rundar Harstena på väg åt söder, och redskapen sättes därför med ledarmen rätt ut från själva berget. Att ålfisket här börjar tidigare än vid sydkusten beror naturligtvis på det nordligare läget; det tar några veckor för ålen att gå från östgötakusten till Sydskåne. Ålströmmen sinar också tidigare här än i Skåne, så att sista ålmörkret, i oktober, ger mindre utbyte.

Lottägarna i Harstena har sammanlagt åtskilliga hundra flytgarn och hommor ute under åltiden. De vittjas i regel varje dag. Ålen ger i allmänhet gott pris; i Harstenafiskarens budget betyder ålfisket mest. Dagsfångsterna sumpas, och med regelbundna mellanrum kommer så uppköparfirmans flytande ålsump in i yttre hamnen och tar emot ålen i sitt kluckande innandöme för vidare befordran över Åhus ut i världen.

När hommor och flytgarn efter oktobermörkret är upptagna på land, gäller det att på allvar ta itu med strömmingsfisket. Det pågår med vanliga skötar och växlande lycka hela vintern och våren.

Fram i maj lönar det sig inte längre att fiska strömming. Då har man i stället något annat att tänka på &mdash; säljakten. I yttersta havsbandet utanför Harstena ligger de berömda Själgrunden, där grå sälarna ända in i vår egen tid har gått upp i ofantliga hjordar för att vila. Det är en liten arkipelag av sex låga blankslipade gråstens bådar, Norrbådan, Hällarna, Sankan, Österbådan, Slången och Sörbådan. Här har sälarna brukat samlas i större mängd än någon annanstans i hela Östersjön. Förr i världen, när beståndet var större, fanns det säkert flera mötesplatser; P. A. Säve nämner i en skildring av säljakten vid Gotland ett par sådana ställen, dock mindre besökta än dessa bådar vid Harstena. Här kunde man ännu i slutet av 1930-talet skatta sälarna till femton-, tjugo-, trettiotusen, fördelade i väldiga &#8220;läger&#8221; på de olika bådarna. Detta var mest om våren efter storm, när djuren hade tröttats av sjögången och gärna sökte land. De största och skyggaste höll till på Sörbådan, som ligger ensam längst ute i söder. Även om hösten samlades de ibland i stora skaror, helst på Norrbådan.

På eftervintern händer det någon gång att gråsälarna går upp för att yngla på klabbarna, mest under milda vintrar, då det är ont om is i norra Östersjön. Gråsälarnas egentliga yngelplats är annars drivisen ute till havs, särskilt i Bottniska viken, dit huvudmassan av stammen vandrar vintertid. I denna arktiska isvärld föds ungarna &mdash; kutarna &mdash; på isen. Där blir de liggande i ett par veckor utan att kunna gå i vattnet. Mödrarna ger dem di och vakar ängsligt över dem. Först när de har börjat fälla den gräddvita ungdräkten ger de sig ut i vattnet, lär sig simma och fånga fisk. När drivisen smälter i Bottenviken, sprider sig sälarna, både unga och gamla, åt olika håll i Östersjön.

I denna skärgård har man ända intill nutiden tagit säl på nät, en fångstmetod som är mycket gammal och finns omtalad i de norska tingslagarna från medeltiden. Och alltjämt förekommer här en annan uråldrig form av säljakt &mdash; man harpunerar sälen på samma sätt som stenålderns jägare och eskimåerna än i dag. Harpunen är i stort sett likadan som i längst förflutna tider: spetsen som är försedd med fånglina, är fogad vid skaftet på sådant sätt att detta lösgöres efter kastet; det skulle i annat fall lätt brytas av sedan harpunen fastnat. Den enda egentliga skillnaden är den att harpunspetsen är gjord av järn i stället för ben.

Hur det hela går till har jag fått veta av John Harder, en Harstenabo, som i sin ungdom var en mästare i konsten. I maj eller juni, när det är lugnt väder och hunnit bli litet varmare i vattnet, står sälen ofta och sover i vattenbrynet; han står vanligen rätt opp och ner med nosen ovan ytan, guppande i den svaga dyningen ungefär som en utkastad butelj. Då ror harpuneraren med en liten eka försiktigt ut mot sälen. Årtullarna måste vara lindade för att rodden skall kunna ske ljudlöst. Lyckas han nu osedd komma i närheten av sälen, lämnar han årorna, låter båten gå av farten den sista biten, fattar stången med harpunen och hugger i rätta ögon blicket till med full kraft under framskrävlerna (eller -skrävlingarna, de främre extremiteterna), åt lungorna eller hjärtat. Ibland väntar han inte tills sälen är inom räckhåll utan slungar harpunen emot den på ett par famnars håll. Harpunen sitter förankrad med sina hullingar i sälens kropp, stången lossnar och flyter fritt i vattnet, fånglinan, som är fastgjord med en ring i båten, löper ut och stramar till vid sälens försök att dyka och undkomma. Efter en stunds uttröttningskamp gäller det att med fånglinans hjälp hala upp sälen till båtkanten och få in ett dödande slag eller ett skott. I fångsten med sådana säljärn har man, som Nils Lithberg har anmärkt, säkerligen att se en parallell till hanterandet av benharpunen.

En gång då Harder var ute för att harpunera, såg han en säl som låg och sov i vattenytan; den stod inte rätt upp som vanligt. Den gången hade fångstmannen inte linan fastgjord vid båten utan bara i ett par slag om handen. Han kom lyckligt inpå sälen, högg till och fick harpunen fast. Sälen dök med ens och tog åt botten med sådan kraft att linan skar in i handen och vattnet forsade över stäven på den lilla båten. Småningom lyckades Harder få linan in över båt kanten så att pressningen om handen lättade. Sälen arbetade våld samt en stund, men harpunen hade tydligen träffat ädlare delar; rörelserna slappnade, sälen lät sig föras upp i vattenytan och fick dråpslaget. Sedan måste Harder bogsera sitt byte kilometerlångt till land &mdash; att få upp kroppen i båten var omöjligt. Det var en bjässe, en av de största &#8220;Sörbådsälarna&#8221; på kanske 250 kilo.

Sådana jaktscener utspelades en gång kring stenåldershavets bådar, där nu skördetröskan går fram över slättens jord och hjulen snurrar i Norrköpings fabriker.

Under milda, isfattiga vintrar händer det som sagt att sälarna föder ungar på Själgrunden. Där ligger kutarna i veckor nästan orörliga, tröga som de är och oförmögna att gå i vattnet. I sin vita ungdräkt lyser de på långt håll för alla rovgiriga ögon. Människorna eftertraktar dem, mest för den fina, silkeslena pälsens skull. Harstenaborna tog en gång ett hundratal kutar därute. Och havsörnen ser dem där han beskriver sina kretsar i rymden. Honorna som ger dem di under den första månaden måste ju ibland gå i sjön för att äta. Då passar örnen på. Närmare, närmare kommer han, slår ner på hällen, stor och mörk, och går fram mot en unge som ingenting begriper. Ett par hugg i ögonen av den väldiga kroknäbben, och så begynner måltiden. Örnen sliter upp skinnet i huvudet på sälungen eller också vid navelsträngen och kränger av det medan han äter, så att den vita pälsen efter slutad måltid är ut- och invänd. Lättast går det för örnen, när ungarna ligger ensamma på skäret, men han drar sig inte för att anfalla ens när honorna vistas hos dem. Då misslyckas han ibland med attacken; modern stannar kvar för att försvara sin unge, reser sig upp och skrämmer undan örnen. Under yngeltiden har man sett ända till fem, sex havsörnar samlade vid Själgrunden.

När sälarna inte har ungar flyr de alltid för havsörnen. Kommer då en örn seglande över Själgrunden blir de tomma på ett par minuter. Hundratals gånger fick Harstenaborna av den anledningen fara förgäves på sälslag.

Riklig tillgång på gråsäl var självfallet en förutsättning till dessa vittberyktade sälslag. De förutsatte också en obrottslig sammanhållning öborna emellan; det gällde att väl förvalta den tillgång, Östersjön gav i denna mötesplats för sälarna och se till att de inte blev störda i otid. Det var strängt förbjudet att närma sig Själgrunden på mindre än en kilometers avstånd, en bestämmelse som noga måste respekteras, inte minst av alla lustseglare.

Men sista världskriget kom med våldsamma förändringar, inte minst härute mot Östersjön. I Harstena sviktade den gamla ordningen och därmed friden kring Själgrunden. År 1939 stod ett sälslag &mdash; kanske det sista av tusen genom många tusen år.

Ännu 1936, när jag besökte Harstena, var sälslagen en dagens verklighet med allt vad därtill hörde. Till Strupskärsklinten, en hög bergudde på ett skär utanför Harstenalandet 900 meter från Själgrunden, kunde man komma utan att skrämma sälarna, och där ifrån granskade man bådarna med kikare för att se om det kunde löna sig att ställa till med ett sälslag. Det hände ibland att kunskaparen &mdash; det var bymannen själv som gjorde vakttjänst &mdash; såg bådarna fulla av säl, tiotusen, ja ända till tjugotusen, vädret hade varit lugnt, allting gynnsamt, men när fångstmännen sedan kom roende i mörkret för att storma upp kring sällägren, var det tomt överallt. Orsaken kände man av gammal erfarenhet &mdash; en örn hade strax före solnedgången strukit över och skrämt de väldiga hjordarna i sjön.

Bästa tiden för sälslag var våren, helst i maj vid lugnt väder efter storm. Beväpningen var forntidsmässig, långa svängda klubbor, kallade knopar, skurna av ek i ett enda stycke och beslagna med järn. För att inte slinta på de hala klabbarna hade man trampor med järnbroddar fastgjorda under fötterna.

När nu tillräckligt med säl rapporterats ligga uppe och väder och vind för övrigt var lämpliga, stack fångstmännen ut med bådökan, en storeka särskilt byggd för detta ändamål. Tolv, fjorton man ombord, rodde de i skymningen den långa vägen ut mot Själgrunden. I maj beräknade man tiden så att ankomsten skedde när det var som mörkast på natten. Det hela planerades i förväg som en drabbning. På vilken av bådarna slaget skulle stå fick avgöras efter vindriktningen och sälarnas gruppering. Man rodde i skjul av kringliggande öar och i motvind upp mot bådarna, först så tyst som möjligt, sista biten med full fart. Båten tog land vid den utvalda bådan, karlarna rusade upp, delade sig åt höger och vänster för att avstänga så många sälar som möjligt från det räddande vattnet, hela skäret blev ett vimmel av vältrande kroppar, med de tunga klubborna i högsta hugg rusade männen in på sälarna, slagen ven &mdash; det gällde att träffa på pannan över nosroten. En vit bränning slog upp kring skäret, det fräste, dånade i vattnet av sälar som tumlade i sjön. Det hela var ett skådespel av urvild, ursinnig kraft, kampen mellan människa och djur, en gengångarsyn ur en hård forntid före saga och historia.

På några få minuter var striden förbi, klipphällen låg tom så när som på männen med klubborna och de sälar som stupat för slagen. Det kunde vara ett par tiotal, i bästa fall över hundra av de tio tusende, som hade vilat här strax förut i den bleka majnatten.

Efter slaget skydde sälarna bådan för blodluktens och människovittringens skull. De gick inte upp förrän bränningen hade spolat berget rent. Men då kunde de snart samlas igen; i maj 1934 stod det fem sälslag under månadens lopp.

Till Strupskärsklinten gick det för sig att följa med bymannen när han for ut för att kika på sälarna. Därifrån såg jag en dag i maj den fantastiska, förhistoriska synen av de tusen sälarna, Östersjöns, vattenvärldens vilda boskap, samlad på de nyskapade öarna under en fri horisont. Jag såg bådarna liksom ludna av säl, väldiga kroppar, tätt hopade i ofantliga grågula massor, och jag hörde dem &mdash; mot himlen över havet steg en tusenstämmig kör, nej ett vrål, utdraget i det oändliga, osjäliskt, tidlöst som stormtjutet, havets egen kaotiska kvidan i skapelsens morgon innan de klara, besjälade rösterna ännu talade och sjöng över jorden.


