---
layout: post
title: Ombergsbygden
date: 2023-09-01 14:11:56
description:
tags:
categories: gammalsverige
---

Till Hov, till Tåkern och Ombergsbygden går från Skänninge en ur gammal landsväg i västlig riktning. Liksom alla gamla vägar över slätten löper den på en hög vägbank, ordentligt upplyft över det lågland som i vägens äldsta århundraden var en sammanhängande blöt och besvärlig kärrmark. Nu har man idel täckdikade fält om kring sig &mdash; sådana vidder att knappt de skånska storbygderna visar något motsvarande. Vägen går fram i krökar, som inte längre har någon riktig motivering i detta väldränerade landskap. Man har god tid att låta blicken dröja vid kyrktornet i Bjälbo, som sticker upp över en flack jordhöjd &mdash; på folkungarnas tid det enda stycke mark som gav boplats och åkerjord utom räckhåll för vårens översvämningar.

Bortom Bjälbo svänger vägen upp på jordhöjden och öppnar ett nytt perspektiv, nya åkervidder mot västra horisonten, där en förnäm bergprofil står tecknad i blått. Det är Omberg. Tavlan har den blonda ton, det egendomligt lätta och förklarade ljus, som är himladelen i detta mullens och den dryga fetmans land.

Hovs kyrka står vit som en fyrbåk och lyser över slätten. Vit var också interiören, kalkvit och kall, sådan jag minns den från unga år. Ingen av oss, ingen av sockenborna visste då, att under putsen i de vackra valven fanns gömd en bildvärld, en Biblia pauperum, där profeter och apostlar, bröder och systrar i tron står saligt skådande och lyssnande kring Jesus Kristus, ärkeängeln Mikael och den heliga jungfrun. I griften slumrar Isai, och ur hans sida utgår ett stamträd med rikt förgrenad krona: av Isais stam, av Davids hus är den heliga släkten. När man ser Maria, en späd himladrottning, där överst under valvet, då minns man den gamla psalmens ord: Det är en ros utsprungen av Jesse rot och stam.

I Vadstenaklostrets skugga låg 1400-talets Hov, och den heliga Birgittas gestalt möter oss också här, vid ärkeängelns sida. Denna Birgittabild, som är ny för oss, har samma aura av heligt, hänfört skådande som några av de förut kända, icke allt för många. Den är säkert en av de vackraste.

En menighet, som inte visste av tvivel och osäkerhet, såg upp till dessa bilder och erfor i sina hjärtan försoning och frid. Det skedde här, på detta rum där vi nu befinner oss fem hundra år senare i tiden. Endast tron, om också barnsligt enfaldig, kan bevara de mänskliga värdena, förnuftet kan det icke.

Platsen intill Hovs kyrka, där vägarna möts från Vadstena, Bjälbo och Väderstad, heter Kungslyckan. Det talar samma språk som namnen Hov och Hovgården. Kommer man så upp i tornkammaren och ser den vackra samling av elegant runristade gravhällar och fragment av sådana, som nyligen har ordnats därinne, förstår man vad Hov betydde i den avlägsna tid, då hedendomen nyss hade vikit för Vite Krist men vikingatidens linjespråk och runor alltjämt levde kvar i fruktbar tradition. Detta är bakgrunden till den vikt och betydelse som ännu på 1400-talet måste ha tillkommit Hov och som kraftfullt bevisas av de härliga valvmålningarna.

I väster, på andra sidan om Tåkern ligger Väversunda. Den lilla kyrkan där under Omberg är i sig själv en uppenbarelse av kärv medeltid och tecknar i bildskrift några glimtar av andligt liv för åtta hundra år sedan. Det är de rikt utformade järnbeslagen på dörren mellan vapenhuset och själva kyrkorummet som vittnar. &#8220;Asmund gjorde denna dörr&#8221;, detta är mästarens signatur, ristad i runor på ett band i det sirliga mönster av smidesjärn, som är spunnet ut över hela den grova furudörren. Undertill slingrar ett drakmönster, och ur drakens vindlingar växer underliga magiska tecken, mänskliga figurer och höga träd med fåglar i sina kronor. Det är skumt och svårtydbart för oss sentida människor. Men ovantill på dörren tecknar de konstfulla beslagen bilder, som omedelbart förstås, till vänster Adam och Eva vid ett träd i lustgården, i mitten Kristus på korset och till höger ännu ett träd. Vad man här ser anses vara de tre träden i biblisk och kristen myt, kunskapens, försoningens och livets träd.

Draken och den korsfäste &mdash; med naiv kraft och ursprunglighet tolkar dessa bilder en stor brytningstid i vår historia: ovan hedendom och halvförgätna myter, ovan fornålder och vikingatid formas en ny tro, ett nytt betraktande av livet, medeltidens ansikte.

Men den utsikt som öppnar sig från kyrkoporten antyder att omvälvningen från forntid till medeltid i andens värld ej hade någon motsvarighet i det timliga. Väversunda kyrka och by ligger odlings historiskt sett i ett forntidslandskap, som förblev detsamma hela medeltiden igenom, ja också genom nyare tid ända in i det sist förflutna seklet. Den tusenåriga situationen är i korthet denna: På ena sidan om byn ligger åkerjorden i mjuka stigningar upp mot Ombergs fot. Detta är den lättodlade, självdränerade, här även kalkrika moränlera, som med förkärlek uppsöktes av det äldsta jordbruket. De danska öarna, Skåne och Falbygden ger andra exempel på sådana nejder, där redan stenåldersmannen förmådde locka skördar av korn och vete ur jorden. Ovanför och utanför dessa inägor öppnade berget vidsträckta utmarksbeten för byns kreatur. Omedelbart på andra sidan om byn utbredde sig Tåkerns sjömark med ofantliga sidvallsängar, mader, fräkenbottnar, det naturliga slåtterområde som gav vinterfodret. Den frodiga strandängen mot Tåkern och själva den grunda, näringsrika sjön var en naturtillgång av oskattbart värde. Mot bakgrunden av vad vi numera vet om danska och skånska bygder, om det inre av Bohuslän, Hornborgaområdet och andra forntidsbygder vågar vi säga, att Väversunda by har fått sitt läge bestämt av Tåkern. Och vad som gäller om Väversunda har sin tillämpning på hela bygden. Kretsen av ärevördiga medeltidskyrkor kring Tåkern markerar på samma sätt som de många små kyrkorna kring Hornborgasjön en urgammal storbygd. Tack vare det lyckliga förhållandet att Tåkern finns kvar, har man i Väversunda forntidsbilden för sina ögon. Det gäller bara att i fantasien förskjuta gränserna mellan vatten och land, eftersom Tåkerns vattenyta på den tiden stod högre; kretsen av produktiv sjömark var med andra ord vidare än nutidens krets av mader och vassar kring det öppna vattnet.
